Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

	Статья 1. Адвокатская деятельность

		1. Адвокатской деятельностью является квалифицированная юридическая помощь, оказываемая на профессиональной основе лицами, получившими статус адвоката в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, физическим и юридическим лицам (далее - доверители) в целях защиты их прав, свобод и интересов, а также обеспечения доступа к правосудию.

		2. Адвокатская деятельность не является предпринимательской.

		3. Не является адвокатской деятельностью юридическая помощь, оказываемая:

		работниками юридических служб юридических лиц (далее - организации), а также работниками органов государственной власти и органов местного самоуправления;

		участниками и работниками организаций, оказывающих юридические услуги, а также индивидуальными предпринимателями;

		нотариусами, патентными поверенными, за исключением случаев, когда в качестве патентного поверенного выступает адвокат, либо другими лицами, которые законом специально уполномочены на ведение своей профессиональной деятельности.

		4. Действие настоящего Федерального закона не распространяется также на органы и лиц, которые осуществляют представительство в силу закона.

	Статья 2. Адвокат

		1. Адвокатом является лицо, получившее в установленном настоящим Федеральным законом порядке статус адвоката и право осуществлять адвокатскую деятельность. Адвокат является независимым профессиональным советником по правовым вопросам. Адвокат не вправе вступать в трудовые отношения в качестве работника, за исключением научной, преподавательской и иной творческой деятельности, а также занимать государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, должности государственной службы и муниципальные должности.

		Адвокат вправе совмещать адвокатскую деятельность с работой в качестве руководителя адвокатского образования, а также с работой на выборных должностях в адвокатской палате субъекта Российской Федерации (далее также - адвокатская палата), Федеральной палате адвокатов Российской Федерации (далее также - Федеральная палата адвокатов), общероссийских и международных общественных объединениях адвокатов.

		(п. 1 в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		2. Оказывая юридическую помощь, адвокат:

			1) дает консультации и справки по правовым вопросам как в устной, так и в письменной форме;

			2) составляет заявления, жалобы, ходатайства и другие документы правового характера;

			3) представляет интересы доверителя в конституционном судопроизводстве;

			4) участвует в качестве представителя доверителя в гражданском и административном судопроизводстве;

			5) участвует в качестве представителя или защитника доверителя в уголовном судопроизводстве и производстве по делам об административных правонарушениях;

			6) участвует в качестве представителя доверителя в разбирательстве дел в третейском суде, международном коммерческом арбитраже (суде) и иных органах разрешения конфликтов;

			7) представляет интересы доверителя в органах государственной власти, органах местного самоуправления, общественных объединениях и иных организациях;

			8) представляет интересы доверителя в органах государственной власти, судах и правоохранительных органах иностранных государств, международных судебных органах, негосударственных органах иностранных государств, если иное не установлено законодательством иностранных государств, уставными документами международных судебных органов и иных международных организаций или международными договорами Российской Федерации;

			9) участвует в качестве представителя доверителя в исполнительном производстве, а также при исполнении уголовного наказания;

			10) выступает в качестве представителя доверителя в налоговых правоотношениях.

		3. Адвокат вправе оказывать иную юридическую помощь, не запрещенную федеральным законом.

		4. Представителями организаций, органов государственной власти, органов местного самоуправления в гражданском и административном судопроизводстве, судопроизводстве по делам об административных правонарушениях могут выступать только адвокаты, за исключением случаев, когда эти функции выполняют работники, состоящие в штате указанных организаций, органов государственной власти и органов местного самоуправления, если иное не установлено федеральным законом.

		5. Адвокаты иностранного государства могут оказывать юридическую помощь на территории Российской Федерации по вопросам права данного иностранного государства.

		Адвокаты иностранных государств не допускаются к оказанию юридической помощи на территории Российской Федерации по вопросам, связанным с государственной тайной Российской Федерации.

		6. Адвокаты иностранных государств, осуществляющие адвокатскую деятельность на территории Российской Федерации, регистрируются федеральным органом исполнительной власти в области юстиции (далее - федеральный орган юстиции) в специальном реестре, порядок ведения которого определяется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

		(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)

		Без регистрации в указанном реестре осуществление адвокатской деятельности адвокатами иностранных государств на территории Российской Федерации запрещается.

	Статья 3. Адвокатура и государство

		1. Адвокатура является профессиональным сообществом адвокатов и как институт гражданского общества не входит в систему органов государственной власти и органов местного самоуправления.

		2. Адвокатура действует на основе принципов законности, независимости, самоуправления, корпоративности, а также принципа равноправия адвокатов.

		3. В целях обеспечения доступности для населения юридической помощи и содействия адвокатской деятельности органы государственной власти обеспечивают гарантии независимости адвокатуры, осуществляют финансирование деятельности адвокатов, оказывающих юридическую помощь гражданам Российской Федерации бесплатно в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, а также при необходимости выделяют адвокатским образованиям служебные помещения и средства связи.

		4. Каждому адвокату гарантируется социальное обеспечение, предусмотренное для граждан Конституцией Российской Федерации.

	Статья 4. Законодательство об адвокатской деятельности и адвокатуре

		1. Законодательство об адвокатской деятельности и адвокатуре основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов, принимаемых в соответствии с федеральными законами нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти, регулирующих указанную деятельность, а также из принимаемых в пределах полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		2. Принятый в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, кодекс профессиональной этики адвоката устанавливает обязательные для каждого адвоката правила поведения при осуществлении адвокатской деятельности, а также основания и порядок привлечения адвоката к ответственности.

		(п. 2 введен Федеральным законом от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

	Статья 5. Использование терминов, применяемых в настоящем Федеральном законе

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		Использование в наименованиях организаций и общественных объединений терминов "адвокатская деятельность", "адвокатура", "адвокат", "адвокатская палата", "адвокатское образование", "юридическая консультация" или словосочетаний, включающих в себя эти термины, допускается только адвокатами и созданными в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, организациями.

Глава 2. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ АДВОКАТА

	Статья 6. Полномочия адвоката

		1. Полномочия адвоката, участвующего в качестве представителя доверителя в конституционном, гражданском и административном судопроизводстве, а также в качестве представителя или защитника доверителя в уголовном судопроизводстве и производстве по делам об административных правонарушениях, регламентируются соответствующим процессуальным законодательством Российской Федерации.

		2. В случаях, предусмотренных федеральным законом, адвокат должен иметь ордер на исполнение поручения, выдаваемый соответствующим адвокатским образованием. Форма ордера утверждается федеральным органом юстиции. В иных случаях адвокат представляет доверителя на основании доверенности. Никто не вправе требовать от адвоката и его доверителя предъявления соглашения об оказании юридической помощи (далее также - соглашение) для вступления адвоката в дело.

		3. Адвокат вправе:

		1) собирать сведения, необходимые для оказания юридической помощи, в том числе запрашивать справки, характеристики и иные документы от органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и иных организаций в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона. Указанные органы и организации в установленном порядке обязаны выдать адвокату запрошенные им документы или их копии;

		(пп. 1 в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

		2) опрашивать с их согласия лиц, предположительно владеющих информацией, относящейся к делу, по которому адвокат оказывает юридическую помощь;

		3) собирать и представлять предметы и документы, которые могут быть признаны вещественными и иными доказательствами, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;

		4) привлекать на договорной основе специалистов для разъяснения вопросов, связанных с оказанием юридической помощи;

		5) беспрепятственно встречаться со своим доверителем наедине, в условиях, обеспечивающих конфиденциальность (в том числе в период его содержания под стражей), без ограничения числа свиданий и их продолжительности;

		6) фиксировать (в том числе с помощью технических средств) информацию, содержащуюся в материалах дела, по которому адвокат оказывает юридическую помощь, соблюдая при этом государственную и иную охраняемую законом тайну;

		7) совершать иные действия, не противоречащие законодательству Российской Федерации.

		4. Адвокат не вправе:

		1) принимать от лица, обратившегося к нему за оказанием юридической помощи, поручение в случае, если оно имеет заведомо незаконный характер;

		2) принимать от лица, обратившегося к нему за оказанием юридической помощи, поручение в случаях, если он:

		имеет самостоятельный интерес по предмету соглашения с доверителем, отличный от интереса данного лица;

		участвовал в деле в качестве судьи, третейского судьи или арбитра, посредника, прокурора, следователя, дознавателя, эксперта, специалиста, переводчика, является по данному делу потерпевшим или свидетелем, а также если он являлся должностным лицом, в компетенции которого находилось принятие решения в интересах данного лица;

		состоит в родственных или семейных отношениях с должностным лицом, которое принимало или принимает участие в расследовании или рассмотрении дела данного лица;

		оказывает юридическую помощь доверителю, интересы которого противоречат интересам данного лица;

		3) занимать по делу позицию вопреки воле доверителя, за исключением случаев, когда адвокат убежден в наличии самооговора доверителя;

		4) делать публичные заявления о доказанности вины доверителя, если тот ее отрицает;

		5) разглашать сведения, сообщенные ему доверителем в связи с оказанием последнему юридической помощи, без согласия доверителя;

		6) отказаться от принятой на себя защиты.

		5. Негласное сотрудничество адвоката с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, запрещается.

	Статья 6.1. Адвокатский запрос

		(введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

		1. Адвокат вправе направлять в органы государственной власти, органы местного самоуправления, общественные объединения и иные организации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, официальное обращение по входящим в компетенцию указанных органов и организаций вопросам о предоставлении справок, характеристик и иных документов, необходимых для оказания квалифицированной юридической помощи (далее - адвокатский запрос).

		Направление адвокатского запроса (адвокатских запросов) не может являться самостоятельным предметом соглашения об оказании юридической помощи.

		(абзац введен Федеральным законом от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		2. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, общественные объединения и иные организации, которым направлен адвокатский запрос, должны дать на него ответ в письменной форме в тридцатидневный срок со дня его получения. В случаях, требующих дополнительного времени на сбор и предоставление запрашиваемых сведений, указанный срок может быть продлен, но не более чем на тридцать дней, при этом адвокату, направившему адвокатский запрос, направляется уведомление о продлении срока рассмотрения адвокатского запроса.

		3. Требования к форме, порядку оформления и направления адвокатского запроса определяются федеральным органом юстиции по согласованию с заинтересованными органами государственной власти.

		4. В предоставлении адвокату запрошенных сведений может быть отказано в случае, если:

			1) субъект, получивший адвокатский запрос, не располагает запрошенными сведениями;

			2) нарушены требования к форме, порядку оформления и направления адвокатского запроса, определенные в установленном порядке;

			3) запрошенные сведения отнесены законом к информации с ограниченным доступом;

			4) в адвокатском запросе содержится просьба о разъяснении правовых норм, представлении позиции по вопросам правового характера, а также явная или скрытая жалоба на решение уполномоченного органа (организации) или должностного лица, в отношении которого установлен специальный порядок обжалования.

		(пп. 4 введен Федеральным законом от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		4.1. Орган государственной власти, орган местного самоуправления, общественное объединение, иная организация или должностное лицо, в компетенцию которых не входит решение вопросов, поставленных в адвокатском запросе, в течение десяти календарных дней со дня получения адвокатского запроса возвращает его адвокату.

		(п. 4.1 введен Федеральным законом от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		5. Неправомерный отказ в предоставлении сведений, предоставление которых предусмотрено федеральными законами, нарушение сроков предоставления сведений влекут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.

		6. В случаях, если законодательством Российской Федерации установлен особый порядок предоставления сведений, рассмотрение адвокатского запроса осуществляется в соответствии с требованиями, установленными законодательством Российской Федерации для соответствующей категории сведений.

	Статья 7. Обязанности адвоката

		1. Адвокат обязан:

			1) честно, разумно и добросовестно отстаивать права и законные интересы доверителя всеми не запрещенными законодательством Российской Федерации средствами;

			2) исполнять требования закона об обязательном участии адвоката в качестве защитника или представителя в уголовном, гражданском, административном судопроизводстве или иных установленных законом случаях по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда, а также оказывать юридическую помощь гражданам Российской Федерации бесплатно в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;

			(пп. 2 в ред. Федерального закона от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

			3) постоянно совершенствовать свои знания самостоятельно и повышать свой профессиональный уровень в порядке, установленном Федеральной палатой адвокатов Российской Федерации и адвокатскими палатами субъектов Российской Федерации;

			(пп. 3 в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

			4) соблюдать кодекс профессиональной этики адвоката и исполнять решения органов адвокатской палаты субъекта Российской Федерации, Федеральной палаты адвокатов Российской Федерации, принятые в пределах их компетенции;

			(пп. 4 в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

			5) ежемесячно отчислять средства на общие нужды адвокатской палаты в порядке и в размерах, которые определяются собранием (конференцией) адвокатов адвокатской палаты соответствующего субъекта Российской Федерации (далее - собрание (конференция) адвокатов), а также отчислять средства на содержание соответствующего адвокатского кабинета, соответствующей коллегии адвокатов или соответствующего адвокатского бюро в порядке и в размерах, которые установлены адвокатским образованием;

			(в ред. Федеральных законов от 20.12.2004 N 163-ФЗ, от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

			6) осуществлять страхование риска своей профессиональной имущественной ответственности;

			7) в случае приостановления статуса адвоката в течение трех рабочих дней со дня получения уведомления в письменной форме о приостановлении статуса адвоката сдать удостоверение адвоката (далее также - удостоверение) в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в области юстиции (далее - территориальный орган юстиции) либо в совет адвокатской палаты субъекта Российской Федерации (далее также - совет адвокатской палаты, совет), членом которой он является, для последующей передачи в территориальный орган юстиции.

			(пп. 7 введен Федеральным законом от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		2. За неисполнение либо ненадлежащее исполнение своих профессиональных обязанностей адвокат несет ответственность, предусмотренную настоящим Федеральным законом.

	Статья 8. Адвокатская тайна

		1. Адвокатской тайной являются любые сведения, связанные с оказанием адвокатом юридической помощи своему доверителю.

		2. Адвокат не может быть вызван и допрошен в качестве свидетеля об обстоятельствах, ставших ему известными в связи с обращением к нему за юридической помощью или в связи с ее оказанием.

		3. Проведение оперативно-розыскных мероприятий и следственных действий в отношении адвоката (в том числе в жилых и служебных помещениях, используемых им для осуществления адвокатской деятельности) допускается только на основании судебного решения.

		Полученные в ходе оперативно-розыскных мероприятий или следственных действий (в том числе после приостановления или прекращения статуса адвоката) сведения, предметы и документы могут быть использованы в качестве доказательств обвинения только в тех случаях, когда они не входят в производство адвоката по делам его доверителей. Указанные ограничения не распространяются на орудия преступления, а также на предметы, которые запрещены к обращению или оборот которых ограничен в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Глава 3. СТАТУС АДВОКАТА

	Статья 9. Приобретение статуса адвоката

		1. Статус адвоката в Российской Федерации вправе приобрести лицо, которое имеет высшее юридическое образование, полученное по имеющей государственную аккредитацию образовательной программе, либо ученую степень по юридической специальности. Указанное лицо также должно иметь стаж работы по юридической специальности не менее двух лет либо пройти стажировку в адвокатском образовании в сроки, установленные настоящим Федеральным законом.

		(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)

		У лиц, высшее юридическое образование которых является впервые полученным высшим образованием, стаж работы по юридической специальности исчисляется не ранее чем с момента его получения.

		(абзац введен Федеральным законом от 20.12.2004 N 163-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)

		2. Не вправе претендовать на приобретение статуса адвоката и осуществление адвокатской деятельности лица:

			1) признанные недееспособными или ограниченно дееспособными в установленном законодательством Российской Федерации порядке;

			2) имеющие непогашенную или неснятую судимость за совершение умышленного преступления.

		3. Решение о присвоении статуса адвоката принимает квалификационная комиссия адвокатской палаты субъекта Российской Федерации (далее - квалификационная комиссия) после сдачи лицом, претендующим на приобретение статуса адвоката (далее также - претендент), квалификационного экзамена.

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		4. В стаж работы по юридической специальности, необходимой для приобретения статуса адвоката, включается работа:

		1) в качестве судьи;

		2) на требующих высшего юридического образования государственных должностях в федеральных органах государственной власти, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, иных государственных органах;

		3) на требовавших высшего юридического образования должностях в существовавших до принятия действующей Конституции Российской Федерации государственных органах СССР, РСФСР и Российской Федерации, находившихся на территории Российской Федерации;

		4) на требующих высшего юридического образования муниципальных должностях;

		5) на требующих высшего юридического образования должностях в органах Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации;

		6) на требующих высшего юридического образования должностях в юридических службах организаций;

		7) на требующих высшего юридического образования должностях в научно-исследовательских учреждениях;

		8) в качестве преподавателя юридических дисциплин в профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования и научных организациях;

		(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)

		9) в качестве адвоката;

		10) в качестве помощника адвоката;

		11) в качестве нотариуса.

		5. Адвокат вправе осуществлять адвокатскую деятельность на всей территории Российской Федерации без какого-либо дополнительного разрешения.

		6. Иностранные граждане и лица без гражданства, получившие статус адвоката в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, допускаются к осуществлению адвокатской деятельности на всей территории Российской Федерации в случае, если иное не предусмотрено федеральным законом.

	Статья 10. Допуск к квалификационному экзамену

		1. Лицо, отвечающее требованиям пунктов 1 и 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, вправе обратиться в квалификационную комиссию адвокатской палаты субъекта Российской Федерации с заявлением о присвоении ему статуса адвоката.

		(п. 1 в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		2. Претендент помимо заявления представляет в квалификационную комиссию копию документа, удостоверяющего его личность, анкету, содержащую биографические сведения, сведения о трудовой деятельности, оформленные в установленном законодательством порядке, и (или) копию трудовой книжки или иной документ, подтверждающий стаж работы по юридической специальности, копию документа, подтверждающего высшее юридическое образование либо наличие ученой степени по юридической специальности, справку о наличии (отсутствии) судимости и (или) факта уголовного преследования либо о прекращении уголовного преследования по реабилитирующим основаниям, документ о том, что претендент не состоит на учете в наркологическом или психоневрологическом диспансере в связи с лечением от алкоголизма, наркомании, токсикомании, хронических и затяжных психических расстройств, а также другие документы в случаях, предусмотренных законодательством об адвокатской деятельности и адвокатуре.

		(в ред. Федеральных законов от 31.07.2020 N 268-ФЗ, от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		Предоставление недостоверных сведений может служить основанием для отказа в допуске претендента к квалификационному экзамену.

		3. Квалификационная комиссия при необходимости организует в течение двух месяцев проверку достоверности документов и сведений, представленных претендентом. При этом квалификационная комиссия вправе обратиться в соответствующие органы с запросом о проверке либо подтверждении достоверности указанных документов и сведений. Данные органы обязаны сообщить квалификационной комиссии о результатах проверки документов и сведений либо подтвердить их достоверность не позднее чем через месяц со дня получения запроса квалификационной комиссии.

		4. После завершения проверки квалификационная комиссия принимает решение о допуске претендента к квалификационному экзамену.

		5. Решение об отказе в допуске претендента к квалификационному экзамену может быть принято только по основаниям, указанным в настоящем Федеральном законе. Решение об отказе в допуске к квалификационному экзамену может быть обжаловано в суд.

	Статья 11. Квалификационный экзамен

		1. Положение о порядке сдачи квалификационного экзамена и оценки знаний претендентов, а также перечень вопросов, предлагаемых претендентам, разрабатываются и утверждаются советом Федеральной палаты адвокатов.

		2. Квалификационный экзамен состоит из письменных ответов на вопросы (тестирование) и устного собеседования.

		Тестирование проводится с использованием единой автоматизированной информационной системы, обеспечивающей автоматизированную анонимную проверку результатов тестирования.

		(абзац введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		Требования к единой автоматизированной информационной системе тестирования устанавливаются советом Федеральной палаты адвокатов.

		(абзац введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		3. Претендент, не сдавший квалификационного экзамена, допускается к повторной процедуре сдачи квалификационного экзамена, установленной настоящим Федеральным законом, не ранее чем через год.

		(п. 3 в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

	Статья 12. Присвоение статуса адвоката

		1. Квалификационная комиссия в трехмесячный срок со дня подачи претендентом заявления о присвоении ему статуса адвоката принимает решение о присвоении либо об отказе в присвоении претенденту статуса адвоката.

		Решение квалификационной комиссии о присвоении претенденту статуса адвоката вступает в силу со дня принятия претендентом присяги адвоката.

		2. Квалификационная комиссия не вправе отказать претенденту, успешно сдавшему квалификационный экзамен, в присвоении статуса адвоката, за исключением случаев, когда после сдачи квалификационного экзамена обнаруживаются обстоятельства, препятствовавшие допуску к квалификационному экзамену. В таких случаях решение об отказе в присвоении статуса адвоката может быть обжаловано в суд.

		3. Статус адвоката присваивается претенденту на неопределенный срок и не ограничивается определенным возрастом адвоката.

	Статья 13. Присяга адвоката

		1. В порядке, установленном адвокатской палатой, претендент, сдавший квалификационный экзамен, и лицо, указанное в абзаце втором пункта 3 статьи 9 настоящего Федерального закона, приносят присягу следующего содержания:

		(в ред. Федерального закона от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		"Торжественно клянусь честно и добросовестно исполнять обязанности адвоката, защищать права, свободы и интересы доверителей, руководствуясь Конституцией Российской Федерации, законом и кодексом профессиональной этики адвоката".

		2. Претендент, которому решением квалификационной комиссии присвоен статус адвоката, должен принести присягу в течение трех месяцев со дня сдачи квалификационного экзамена. В случае, если претендент не принес присягу в течение указанного срока, решение квалификационной комиссии о присвоении ему статуса адвоката аннулируется.

		Пропущенный по уважительной причине срок, в течение которого претендент должен принести присягу, может быть восстановлен по решению совета адвокатской палаты.

		Со дня принятия присяги претендент получает статус адвоката и становится членом адвокатской палаты.

		(п. 2 в ред. Федерального закона от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

	Статья 14. Реестры адвокатов

		1. Территориальный орган федерального органа исполнительной власти в области юстиции (далее - территориальный орган юстиции) ведет реестр адвокатов субъекта Российской Федерации (далее - региональный реестр).

		2. Территориальный орган юстиции ежегодно не позднее 1 февраля направляет в адвокатскую палату копию регионального реестра. О внесении изменений в региональный реестр территориальный орган юстиции уведомляет адвокатскую палату соответствующего субъекта Российской Федерации в 10-дневный срок со дня внесения указанных изменений.

		3. Порядок ведения региональных реестров определяется федеральным органом юстиции.

	Статья 15. Внесение сведений об адвокате в региональный реестр

		1. Квалификационная комиссия в семидневный срок со дня принятия присяги лицом, успешно сдавшим квалификационный экзамен, уведомляет о присвоении претенденту статуса адвоката и принятии им присяги территориальный орган юстиции, который в месячный срок со дня получения уведомления вносит сведения об адвокате в региональный реестр и выдает адвокату соответствующее удостоверение.

		(п. 1 в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

		2. Форма удостоверения и порядок ее заполнения утверждаются федеральным органом юстиции. В удостоверении указываются фамилия, имя, отчество адвоката, его регистрационный номер в региональном реестре. В удостоверении должна быть фотография адвоката, заверенная в порядке, установленном федеральным органом юстиции.

		(п. 2 в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

		3. Удостоверение является единственным документом, подтверждающим статус адвоката, за исключением случая, предусмотренного пунктом 5 настоящей статьи. Удостоверение подтверждает право беспрепятственного доступа адвоката в здания районных судов, гарнизонных военных судов, арбитражных апелляционных судов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации, в здания, в которых правосудие осуществляется мировыми судьями, в здания прокуратур городов и районов, приравненных к ним военных и иных специализированных прокуратур в связи с осуществлением профессиональной деятельности.

		(в ред. Федеральных законов от 20.12.2004 N 163-ФЗ, от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

		Лицо, статус адвоката которого прекращен, и адвокат, статус которого приостановлен, после принятия соответствующего решения советом адвокатской палаты обязаны сдать свои удостоверения в территориальный орган юстиции, который выдал данные удостоверения.

		(в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		4. Адвокат может одновременно являться членом адвокатской палаты только одного субъекта Российской Федерации, сведения о нем вносятся только в один региональный реестр. Адвокат вправе осуществлять свою деятельность только в одном адвокатском образовании, учрежденном в соответствии с настоящим Федеральным законом.

		5. Адвокат, принявший решение об изменении членства в адвокатской палате одного субъекта Российской Федерации на членство в адвокатской палате другого субъекта Российской Федерации, уведомляет об этом заказным письмом совет адвокатской палаты субъекта Российской Федерации (далее также - совет адвокатской палаты, совет), членом которой он является.

		Об указанном решении адвоката совет уведомляет территориальный орган юстиции в десятидневный срок со дня получения уведомления адвоката. В случае наличия у адвоката задолженности по отчислениям перед адвокатской палатой совет вправе не направлять указанное уведомление до полного погашения адвокатом суммы задолженности.

		Территориальный орган юстиции исключает сведения об адвокате из регионального реестра не позднее чем через месяц со дня получения уведомления совета. При этом адвокат обязан сдать свое удостоверение в территориальный орган юстиции. Взамен сданного адвокатом удостоверения территориальный орган юстиции выдает адвокату документ, подтверждающий статус адвоката. В данном документе указываются дата внесения сведений об адвокате в региональный реестр и дата исключения сведений об адвокате из регионального реестра. Адвокат в месячный срок со дня исключения сведений о нем из регионального реестра заказным письмом обязан уведомить об этом совет адвокатской палаты субъекта Российской Федерации, членом которой он намерен стать.

		Совет адвокатской палаты соответствующего субъекта Российской Федерации в месячный срок со дня получения от адвоката указанного уведомления проверяет сведения об адвокате и выносит решение о его приеме в члены адвокатской палаты. Об этом решении совет уведомляет территориальный орган юстиции и адвоката в десятидневный срок со дня принятия решения.

		Территориальный орган юстиции в месячный срок со дня получения уведомления от совета вносит сведения об адвокате в региональный реестр и выдает адвокату новое удостоверение.

		(п. 5 в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		6. Адвокат со дня присвоения статуса адвоката, либо внесения сведений об адвокате в региональный реестр после изменения им членства в адвокатской палате, либо возобновления статуса адвоката обязан уведомить совет адвокатской палаты об избранной им форме адвокатского образования в трехмесячный срок со дня наступления указанных обстоятельств.

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		7. Невнесение сведений об адвокате в региональный реестр либо невыдача адвокату удостоверения в установленные настоящим Федеральным законом сроки могут быть обжалованы в суд.

		8. Порядок изменения адвокатом членства в адвокатской палате одного субъекта Российской Федерации на членство в адвокатской палате другого субъекта Российской Федерации определяется советом Федеральной палаты адвокатов.

		(п. 8 в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

	Статья 16. Приостановление статуса адвоката

		1. Статус адвоката приостанавливается по следующим основаниям:

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		1) избрание (назначение) адвоката на должность в орган государственной власти или орган местного самоуправления;

		(пп. 1 в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		2) неспособность адвоката более шести месяцев исполнять свои профессиональные обязанности;

		3) призыв адвоката на военную службу;

		4) признание адвоката безвестно отсутствующим в установленном федеральным законом порядке;

		5) подача адвокатом заявления о приостановлении статуса адвоката по личным обстоятельствам в совет адвокатской палаты.

		(пп. 5 введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		2. В случае принятия судом решения о применении к адвокату принудительных мер медицинского характера суд может рассмотреть вопрос о приостановлении статуса данного адвоката.

		3. Приостановление статуса адвоката влечет за собой приостановление действия в отношении данного адвоката гарантий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, за исключением гарантий, предусмотренных пунктом 2 статьи 18 настоящего Федерального закона.

		На адвоката, статус которого приостановлен, распространяется действие кодекса профессиональной этики адвоката.

		(абзац введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		3.1. Лицо, статус адвоката которого приостановлен, не вправе осуществлять адвокатскую деятельность, а также занимать выборные должности в органах адвокатской палаты или Федеральной палаты адвокатов. Нарушение положений настоящего пункта влечет за собой прекращение статуса адвоката.

		(п. 3.1 введен Федеральным законом от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		4. Решение о приостановлении статуса адвоката принимает совет адвокатской палаты, членом которой является адвокат.

		(п. 4 в ред. Федерального закона от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		5. После прекращения действия оснований, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, статус адвоката возобновляется по решению совета, принявшего решение о приостановлении статуса адвоката, на основании личного заявления адвоката, статус которого был приостановлен.

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		Статус адвоката, приостановленный по основанию, предусмотренному подпунктом 5 пункта 1 настоящей статьи, возобновляется по решению совета на основании личного заявления адвоката не ранее чем через один год и не позднее чем через десять лет после принятия указанным советом решения о приостановлении статуса адвоката.

		(абзац введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		5.1. Решение совета адвокатской палаты о приостановлении статуса адвоката или об отказе в возобновлении статуса адвоката может быть обжаловано в суд.

		(п. 5.1 введен Федеральным законом от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		6. Совет адвокатской палаты в десятидневный срок со дня принятия им решения о приостановлении либо возобновлении статуса адвоката уведомляет об этом в письменной форме территориальный орган юстиции для внесения соответствующих сведений в региональный реестр, а также лицо, статус адвоката которого приостановлен или возобновлен, за исключением случая приостановления статуса адвоката по основанию, предусмотренному подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи, и адвокатское образование, в котором данное лицо осуществляло адвокатскую деятельность.

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		Территориальный орган юстиции в 10-дневный срок со дня получения указанного уведомления вносит сведения о приостановлении либо возобновлении статуса адвоката в региональный реестр.

	Статья 17. Прекращение статуса адвоката

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		1. Статус адвоката прекращается по решению совета адвокатской палаты, членом которой является адвокат, по следующим основаниям:

		(в ред. Федерального закона от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		1) подача адвокатом заявления о прекращении статуса адвоката в совет адвокатской палаты;

		2) вступление в законную силу решения суда о признании адвоката недееспособным или ограниченно дееспособным;

		3) смерть адвоката или вступление в законную силу решения суда об объявлении его умершим;

		4) вступление в законную силу приговора суда о признании адвоката виновным в совершении умышленного преступления;

		5) выявление обстоятельств, предусмотренных пунктом 2 статьи 9 настоящего Федерального закона;

		6) нарушение положений пункта 3.1 статьи 16 настоящего Федерального закона;

		7) установление недостоверности сведений, представленных в квалификационную комиссию в соответствии с требованиями пункта 2 статьи 10 настоящего Федерального закона.

		(пп. 7 введен Федеральным законом от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		2. Статус адвоката может быть прекращен по решению совета адвокатской палаты, членом которой является адвокат, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 7.1 статьи 37 настоящего Федерального закона, на основании заключения квалификационной комиссии при:

		(в ред. Федерального закона от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		1) неисполнении или ненадлежащем исполнении адвокатом своих профессиональных обязанностей;

		(пп. 1 в ред. Федерального закона от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		2) нарушении адвокатом норм кодекса профессиональной этики адвоката;

		2.1) незаконном использовании и (или) разглашении информации, связанной с оказанием адвокатом квалифицированной юридической помощи своему доверителю, либо систематическом несоблюдении установленных законодательством Российской Федерации требований к адвокатскому запросу;

		(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

		3) неисполнении или ненадлежащем исполнении адвокатом решений органов адвокатской палаты, принятых в пределах их компетенции;

		4) утратил силу. - Федеральный закон от 22.04.2024 N 83-ФЗ;

		5) отсутствии в адвокатской палате в течение четырех месяцев со дня наступления обстоятельств, предусмотренных пунктом 6 статьи 15 настоящего Федерального закона, сведений об избрании адвокатом формы адвокатского образования;

		6) отсутствии уведомления совета адвокатской палаты, предусмотренного пунктом 9 статьи 15 настоящего Федерального закона;

		(пп. 6 введен Федеральным законом от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		7) выезде адвоката на постоянное место жительства либо на срок более одного года за пределы Российской Федерации, за исключением выезда за пределы Российской Федерации для лечения или обучения, либо сопровождения членов семьи, направленных для исполнения трудовых или иных обязанностей за пределы Российской Федерации органами государственной власти или российскими организациями, либо по иным уважительным причинам.

		(пп. 7 введен Федеральным законом от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		3. Лицо, статус адвоката которого прекращен, не вправе осуществлять адвокатскую деятельность, а также занимать выборные должности в органах адвокатской палаты или Федеральной палаты адвокатов. Нарушение положений настоящего пункта влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.

		Лицо, статус адвоката которого прекращен по основанию, предусмотренному подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи, не вправе быть представителем в суде (за исключением случаев участия его в процессе в качестве законного представителя) до момента погашения или снятия судимости за совершение умышленного преступления, но не менее пяти лет со дня принятия решения о прекращении статуса адвоката.

		(в ред. Федерального закона от 24.07.2023 N 383-ФЗ)

		Лицо, статус адвоката которого прекращен по основаниям, предусмотренным подпунктами 1, 2 и 2.1 пункта 2 настоящей статьи, не вправе быть представителем в суде (за исключением случаев участия его в процессе в качестве законного представителя) в течение указанного в решении о прекращении статуса адвоката срока, по истечении которого такое лицо допускается к сдаче квалификационного экзамена на приобретение статуса адвоката.

		(абзац введен Федеральным законом от 24.07.2023 N 383-ФЗ)

		4. О принятом в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи решении совет в десятидневный срок со дня его принятия уведомляет в письменной форме лицо, статус адвоката которого прекращен, за исключением случая прекращения статуса адвоката по основанию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи, соответствующее адвокатское образование, а также территориальный орган юстиции, который вносит необходимые изменения в региональный реестр.

		5. Решение совета адвокатской палаты, принятое по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2 настоящей статьи, может быть обжаловано в суд или в Федеральную палату адвокатов в порядке, установленном статьей 37.2 настоящего Федерального закона. Указанное решение не может быть отменено или изменено советом адвокатской палаты.

		(в ред. Федеральных законов от 02.12.2019 N 400-ФЗ, от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		6 - 7. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.04.2024 N 83-ФЗ.

		8. В случае отмены советом адвокатской палаты субъекта Российской Федерации или советом Федеральной палаты адвокатов ранее принятого решения о прекращении статуса адвоката территориальный орган юстиции вносит сведения о восстановлении статуса адвоката в региональный реестр.

		(п. 8 введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

	Статья 17.1. Представления федерального органа юстиции или территориального органа юстиции

		(введена Федеральным законом от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		1. Федеральный орган юстиции или территориальный орган юстиции, располагающие сведениями об обстоятельствах, являющихся основанием для прекращения статуса адвоката, вносит представление о прекращении статуса адвоката в адвокатскую палату, членом которой является адвокат. Совет адвокатской палаты обязан рассмотреть указанное представление в трехмесячный срок со дня его поступления.

		2. Федеральный орган юстиции или территориальный орган юстиции, располагающие сведениями об обстоятельствах, являющихся основанием для возбуждения дисциплинарного производства в отношении адвоката, вносит представление о применении к адвокату мер дисциплинарной ответственности в Федеральную палату адвокатов или адвокатскую палату, членом которой является адвокат. Указанное представление рассматривается квалификационной комиссией и советом адвокатской палаты в порядке, установленном кодексом профессиональной этики адвокатов.

		3. Представления федерального органа юстиции, территориального органа юстиции, внесенные в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи, подлежат обязательному рассмотрению квалификационной комиссией и советом соответствующей адвокатской палаты. В возбуждении дисциплинарного производства по внесенным федеральным органом юстиции, территориальным органом юстиции в Федеральную палату адвокатов или адвокатскую палату субъекта Российской Федерации представлениям не может быть отказано.

	Статья 18. Гарантии независимости адвоката

		1. Вмешательство в адвокатскую деятельность, осуществляемую в соответствии с законодательством, либо препятствование этой деятельности каким бы то ни было образом запрещаются.

		2. Адвокат не может быть привлечен к какой-либо ответственности (в том числе после приостановления или прекращения статуса адвоката) за выраженное им при осуществлении адвокатской деятельности мнение, если только вступившим в законную силу приговором суда не будет установлена виновность адвоката в преступном действии (бездействии).

		Указанные ограничения не распространяются на гражданско-правовую ответственность адвоката перед доверителем в соответствии с настоящим Федеральным законом.

		3. Истребование от адвокатов, а также от работников адвокатских образований, адвокатских палат или Федеральной палаты адвокатов сведений, связанных с оказанием юридической помощи по конкретным делам, не допускается.

		4. Адвокат, члены его семьи и их имущество находятся под защитой государства. Органы внутренних дел обязаны принимать необходимые меры по обеспечению безопасности адвоката, членов его семьи, сохранности принадлежащего им имущества.

		5. Уголовное преследование адвоката осуществляется с соблюдением гарантий адвокату, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством.

	Статья 19. Страхование риска ответственности адвоката

		Адвокат осуществляет в соответствии с федеральным законом страхование риска своей профессиональной имущественной ответственности за нарушение условий заключенного с доверителем соглашения об оказании юридической помощи.

Глава 4. ОРГАНИЗАЦИЯ АДВОКАТСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И АДВОКАТУРЫ

	Статья 20. Формы адвокатских образований

		1. Формами адвокатских образований являются: адвокатский кабинет, коллегия адвокатов, адвокатское бюро и юридическая консультация.

		2. Адвокат вправе в соответствии с настоящим Федеральным законом самостоятельно избирать форму адвокатского образования и место осуществления адвокатской деятельности. Об избранных форме адвокатского образования и месте осуществления адвокатской деятельности адвокат обязан уведомить совет адвокатской палаты в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.

		3. В случаях, предусмотренных статьей 24 настоящего Федерального закона, адвокат осуществляет адвокатскую деятельность в юридической консультации.

	Статья 21. Адвокатский кабинет

		1. Адвокат, имеющий стаж адвокатской деятельности не менее трех лет и принявший решение осуществлять адвокатскую деятельность индивидуально, вправе учредить адвокатский кабинет.

		(в ред. Федеральных законов от 02.06.2016 N 160-ФЗ, от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		2. Об учреждении адвокатского кабинета адвокат направляет в совет адвокатской палаты заказным письмом уведомление, в котором указываются сведения об адвокате, место нахождения адвокатского кабинета, порядок осуществления телефонной, телеграфной, почтовой и иной связи между советом адвокатской палаты и адвокатом.

		3. Адвокатский кабинет не является юридическим лицом.

		4. Адвокат, учредивший адвокатский кабинет, открывает счета в банках в соответствии с законодательством, имеет печать, штампы и бланки с адресом и наименованием адвокатского кабинета, содержащим указание на субъект Российской Федерации, на территории которого учрежден адвокатский кабинет.

		5. Соглашения об оказании юридической помощи в адвокатском кабинете заключаются между адвокатом и доверителем и регистрируются в документации адвокатского кабинета.

		6. Адвокат вправе использовать для размещения адвокатского кабинета жилые помещения, принадлежащие ему либо членам его семьи на праве собственности, с согласия последних.

		7. Жилые помещения, занимаемые адвокатом и членами его семьи по договору найма, могут использоваться адвокатом для размещения адвокатского кабинета с согласия наймодателя и всех совершеннолетних лиц, проживающих совместно с адвокатом.

	Статья 22. Коллегия адвокатов

		1. Два и более адвоката вправе учредить коллегию адвокатов. В числе учредителей коллегии адвокатов должно быть не менее двух адвокатов, имеющих стаж адвокатской деятельности не менее трех лет.

		(в ред. Федеральных законов от 02.06.2016 N 160-ФЗ, от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		2. Коллегия адвокатов является некоммерческой организацией, основанной на членстве и действующей на основании устава, утверждаемого ее учредителями (далее также - устав).

		(в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		3. Учредителями коллегии адвокатов могут быть адвокаты, являющиеся членами только одной адвокатской палаты.

		(в ред. Федеральных законов от 20.12.2004 N 163-ФЗ, от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		4. Учредители коллегии адвокатов заключают между собой договор об учреждении коллегии адвокатов, определяющий порядок совместной деятельности по ее учреждению и условия передачи ими коллегии адвокатов своего имущества.

		(п. 4 в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		5. Устав должен содержать следующие сведения:

		1) наименование коллегии адвокатов;

		2) место нахождения коллегии адвокатов;

		3) предмет и цели деятельности коллегии адвокатов;

		3.1) порядок и условия приема в коллегию адвокатов новых членов и выхода учредителей (членов) из ее состава;

		(пп. 3.1 введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		4) источники образования имущества коллегии адвокатов и направления его использования (в том числе наличие или отсутствие неделимого фонда и направления его использования);

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		5) порядок управления коллегией адвокатов;

		6) сведения о филиалах коллегии адвокатов;

		7) порядок реорганизации и ликвидации коллегии адвокатов, а также порядок распределения имущества, оставшегося после ее ликвидации;

		(в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		8) порядок внесения в устав изменений и дополнений;

		9) иные положения, не противоречащие настоящему Федеральному закону и иным федеральным законам.

		6. Требования устава обязательны для исполнения самой коллегией адвокатов и ее учредителями (членами).

		(в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		7. Об учреждении, о реорганизации или о ликвидации коллегии адвокатов ее учредители направляют заказным письмом в совет адвокатской палаты уведомление. В уведомлении об учреждении или о реорганизации коллегии адвокатов должны содержаться сведения об адвокатах, осуществляющих в коллегии адвокатов адвокатскую деятельность, о месте нахождения коллегии адвокатов, о порядке осуществления телефонной, телеграфной, почтовой и иной связи между советом адвокатской палаты и коллегией адвокатов.

		(в ред. Федеральных законов от 20.12.2004 N 163-ФЗ, от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		8. Коллегия адвокатов считается учрежденной с момента ее государственной регистрации. Государственная регистрация коллегии адвокатов, а также внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении ее деятельности осуществляются в порядке, установленном федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц.

		9. Коллегия адвокатов является юридическим лицом, имеет самостоятельный баланс, открывает счета в банках в соответствии с законодательством Российской Федерации, имеет печать, штампы и бланки с адресом и наименованием коллегии адвокатов, содержащим указание на субъект Российской Федерации, на территории которого учреждена коллегия адвокатов.

		10. Коллегия адвокатов вправе создавать филиалы на всей территории Российской Федерации, а также на территории иностранного государства, если это предусмотрено законодательством иностранного государства.

		О создании или закрытии филиала коллегия адвокатов направляет заказным письмом уведомление в совет адвокатской палаты субъекта Российской Федерации, на территории которого учреждена коллегия адвокатов, а также в совет адвокатской палаты субъекта Российской Федерации, на территории которого создан филиал коллегии адвокатов. В уведомлении о создании филиала коллегии адвокатов должны содержаться сведения об адвокатах, осуществляющих в филиале коллегии адвокатов адвокатскую деятельность, о месте нахождения коллегии адвокатов и ее филиала, о порядке осуществления телефонной, телеграфной, почтовой и иной связи между советом адвокатской палаты и коллегией адвокатов, ее филиалом. К уведомлению должны быть приложены нотариально заверенные копии решения о создании филиала коллегии адвокатов и положения о филиале.

		Адвокаты, осуществляющие адвокатскую деятельность в филиале коллегии адвокатов, являются членами коллегии адвокатов, создавшей соответствующий филиал.

		Сведения об адвокатах, осуществляющих адвокатскую деятельность в филиале коллегии адвокатов, вносятся в региональный реестр субъекта Российской Федерации, на территории которого создан филиал.

		Сведения об адвокатах, осуществляющих адвокатскую деятельность в филиале коллегии адвокатов, созданном на территории иностранного государства, вносятся в региональный реестр субъекта Российской Федерации, на территории которого учреждена коллегия адвокатов.

		(п. 10 в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		11. Имущество, внесенное учредителями коллегии адвокатов в качестве вкладов, принадлежит ей на праве собственности.

		12. Члены коллегии адвокатов не отвечают по ее обязательствам, коллегия адвокатов не отвечает по обязательствам своих членов.

		13. Коллегия адвокатов в соответствии с законодательством Российской Федерации является налоговым агентом адвокатов, являющихся ее членами, по доходам, полученным ими в связи с осуществлением адвокатской деятельности, а также их представителем по расчетам с доверителями и третьими лицами и другим вопросам, предусмотренным учредительными документами коллегии адвокатов.

		Коллегия адвокатов обязана уведомлять адвокатскую палату об изменениях состава адвокатов - членов коллегии адвокатов.

		(абзац введен Федеральным законом от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		14. Коллегия адвокатов несет предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей налогового агента или представителя.

		15. Соглашения об оказании юридической помощи в коллегии адвокатов заключаются между адвокатом и доверителем и регистрируются в документации коллегии адвокатов.

		16. Ничто в положениях настоящей статьи не может рассматриваться как ограничение независимости адвоката при исполнении им поручения доверителя, а также его личной профессиональной ответственности перед последним.

		17. Коллегия адвокатов не может быть преобразована в коммерческую организацию или любую иную некоммерческую организацию, за исключением случаев преобразования коллегии адвокатов в адвокатское бюро в порядке, установленном статьей 23 настоящего Федерального закона.

		18. К отношениям, возникающим в связи с учреждением, деятельностью и ликвидацией коллегии адвокатов, применяются правила, предусмотренные для ассоциаций (союзов), если эти правила не противоречат положениям настоящего Федерального закона.

		(в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

	Статья 23. Адвокатское бюро

		1. Два и более адвоката вправе учредить адвокатское бюро.

		2. К отношениям, возникающим в связи с учреждением и деятельностью адвокатского бюро, применяются правила статьи 22 настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено настоящей статьей.

		2.1. Уставом адвокатского бюро может быть предусмотрено образование постоянно действующего коллегиального органа бюро, контролирующего деятельность исполнительных органов бюро и выполняющего иные функции, возложенные на него уставом.

		(п. 2.1 введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		3. Адвокаты до учреждения адвокатского бюро заключают между собой партнерский договор, определяющий порядок и условия соединения усилий для оказания юридической помощи от имени всех партнеров. Все адвокаты, заключившие партнерский договор и присоединившиеся к нему впоследствии, являются участниками адвокатского бюро (партнерами).

		Партнерский договор не представляется для государственной регистрации адвокатского бюро.

		(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		4. В партнерском договоре указываются:

		1) срок действия партнерского договора;

		2) порядок принятия партнерами решений;

		3) компетенция и порядок принятия решений общего собрания партнеров как высшего органа адвокатского бюро. При этом партнерским договором может быть определено равное либо различное количество голосов, принадлежащих каждому из партнеров при принятии решений общим собранием партнеров;

		4) порядок формирования, состав, компетенция и порядок принятия решений иных органов адвокатского бюро;

		5) порядок избрания управляющего партнера и его компетенция;

		6) порядок приема в состав партнеров, приостановления участия в адвокатском бюро и исключения из числа партнеров;

		7) порядок распределения вознаграждения, полученного партнерами в связи с оказанием ими юридической помощи, размер которого может быть установлен в твердой сумме либо определен в соответствии с условиями, предусмотренными партнерским договором;

		8) иные условия.

		(п. 4 в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		5. Ведение общих дел адвокатского бюро осуществляется управляющим партнером, если иное не установлено партнерским договором. Соглашение об оказании юридической помощи с доверителем заключается управляющим партнером или иным партнером от имени всех партнеров на основании выданных ими доверенностей. В доверенностях указываются все ограничения компетенции партнера в отношении заключения соглашений с доверителями и иных сделок с третьими лицами. Указанные ограничения доводятся до сведения доверителей и третьих лиц.

		(в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		6. Партнерский договор прекращается по следующим основаниям:

		1) истечение срока действия партнерского договора;

		2) прекращение или приостановление статуса адвоката, являющегося одним из партнеров, если партнерским договором не предусмотрено сохранение договора в отношениях между остальными партнерами;

		3) расторжение партнерского договора по требованию одного из партнеров, если партнерским договором не предусмотрено сохранение договора в отношениях между остальными партнерами;

		4) отказ одного из партнеров от дальнейшего участия в партнерском договоре, если партнерским договором не предусмотрено сохранение договора в отношениях между остальными партнерами;

		(пп. 4 введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		5) смерть одного из партнеров, если партнерским договором не предусмотрено сохранение договора в отношениях между остальными партнерами;

		(пп. 5 введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		6) объявление одного из партнеров недееспособным, ограниченно дееспособным или безвестно отсутствующим, если партнерским договором не предусмотрено сохранение договора в отношениях между остальными партнерами;

		(пп. 6 введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		7) признание одного из партнеров несостоятельным (банкротом), если партнерским договором не предусмотрено сохранение договора в отношениях между остальными партнерами.

		(пп. 7 введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		7. С момента прекращения партнерского договора его участники несут солидарную ответственность по неисполненным общим обязательствам в отношении доверителей и третьих лиц.

		8. При выходе из партнерского договора одного из партнеров он обязан передать управляющему партнеру производства по всем делам, по которым оказывал юридическую помощь.

		9. Адвокат, вышедший из партнерского договора, отвечает перед доверителями и третьими лицами по общим обязательствам, возникшим в период его участия в партнерском договоре.

		10. Ничто в положениях настоящей статьи не может рассматриваться как ограничение независимости адвоката при исполнении им поручения доверителя, а также его личной профессиональной ответственности перед последним.

		11. Адвокатское бюро не может быть преобразовано в коммерческую организацию или любую иную некоммерческую организацию, за исключением случаев преобразования адвокатского бюро в коллегию адвокатов.

		12. После прекращения партнерского договора адвокаты вправе заключить новый партнерский договор. Если новый партнерский договор не заключен в течение месяца со дня прекращения действия прежнего партнерского договора, то адвокатское бюро подлежит преобразованию в коллегию адвокатов либо ликвидации.

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		С момента прекращения партнерского договора и до момента преобразования адвокатского бюро в коллегию адвокатов либо заключения нового партнерского договора адвокаты не вправе заключать соглашения об оказании юридической помощи.

	Статья 24. Юридическая консультация

		1. В случае, если на территории одного судебного района общее число адвокатов во всех адвокатских образованиях, расположенных на территории данного судебного района, составляет менее двух на одного федерального судью, адвокатская палата по представлению органа исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации учреждает юридическую консультацию.

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		2. Юридическая консультация является некоммерческой организацией. Вопросы создания, реорганизации, преобразования, ликвидации и деятельности юридической консультации регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом "О некоммерческих организациях" и настоящим Федеральным законом.

		(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 268-ФЗ)

		3. Представление органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации о создании юридической консультации должно включать в себя сведения:

		1) о судебном районе, в котором требуется создать юридическую консультацию;

		2) о числе судей в данном судебном районе;

		3) о необходимом в данном судебном районе числе адвокатов;

		4) о материально-техническом и финансовом обеспечении деятельности юридической консультации, в том числе о предоставляемом юридической консультации помещении, об организационно-технических средствах, передаваемых юридической консультации, а также об источниках финансирования и о размере средств, выделяемых на оплату труда адвокатов, направляемых для работы в юридической консультации.

		(п. 3 в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		4. После согласования с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации условий, предусмотренных подпунктом 4 пункта 3 настоящей статьи, совет адвокатской палаты принимает решение об учреждении юридической консультации, утверждает кандидатуры адвокатов, направляемых для работы в юридической консультации, и направляет заказным письмом уведомление об учреждении юридической консультации в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации.

		(п. 4 в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		5. Совет адвокатской палаты утверждает порядок, в соответствии с которым адвокаты направляются для работы в юридических консультациях. При этом советом адвокатской палаты может быть предусмотрена выплата адвокатам, осуществляющим профессиональную деятельность в юридических консультациях, дополнительного вознаграждения за счет средств адвокатской палаты.

		(п. 5 введен Федеральным законом от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

	Статья 25. Соглашение об оказании юридической помощи

		1. Адвокатская деятельность осуществляется на основе соглашения между адвокатом и доверителем.

		2. Соглашение представляет собой гражданско-правовой договор, заключаемый в простой письменной форме между доверителем и адвокатом (адвокатами), на оказание юридической помощи самому доверителю или назначенному им лицу.

		Абзацы второй - третий утратили силу. - Федеральный закон от 20.12.2004 N 163-ФЗ.

		Вопросы расторжения соглашения об оказании юридической помощи регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации с изъятиями, предусмотренными настоящим Федеральным законом.

		3. Адвокат независимо от того, членом какой адвокатской палаты он является, вправе заключить соглашение с доверителем независимо от места жительства или места нахождения последнего.

		(в ред. Федерального закона от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		4. Существенными условиями соглашения являются:

		1) указание на адвоката (адвокатов), принявшего (принявших) исполнение поручения в качестве поверенного (поверенных), а также на его (их) принадлежность к адвокатскому образованию и адвокатской палате;

		2) предмет поручения;

		3) условия и размер выплаты доверителем вознаграждения за оказываемую юридическую помощь либо указание на то, что юридическая помощь оказывается доверителю бесплатно в соответствии с Федеральным законом "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации";

		(пп. 3 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 326-ФЗ)

		4) порядок и размер компенсации расходов адвоката (адвокатов), связанных с исполнением поручения, за исключением случаев, когда юридическая помощь оказывается доверителю бесплатно в соответствии с Федеральным законом "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации";

		(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 326-ФЗ)

		5) размер и характер ответственности адвоката (адвокатов), принявшего (принявших) исполнение поручения.

		4.1. В соответствии с правилами, установленными советом Федеральной палаты адвокатов, в соглашение об оказании юридической помощи может включаться условие, согласно которому размер выплаты доверителем вознаграждения ставится в зависимость от результата оказания адвокатом юридической помощи, за исключением юридической помощи по уголовному делу и по делу об административном правонарушении.

		(п. 4.1 введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		5. Право адвоката на вознаграждение и компенсацию расходов, связанных с исполнением поручения, не может быть переуступлено третьим лицам без специального согласия на то доверителя.

		6. Вознаграждение, выплачиваемое адвокату доверителем, и (или) компенсация адвокату расходов, связанных с исполнением поручения, подлежат обязательному внесению в кассу соответствующего адвокатского образования либо перечислению на расчетный счет адвокатского образования в порядке и сроки, которые предусмотрены соглашением.

		7. Адвокат осуществляет профессиональные расходы на:

		(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

		1) общие нужды адвокатской палаты в размерах и порядке, которые определяются собранием (конференцией) адвокатов;

		2) содержание соответствующего адвокатского образования;

		3) страхование профессиональной ответственности;

		4) иные расходы, связанные с осуществлением адвокатской деятельности.

		8. Труд адвоката, участвующего в качестве защитника в уголовном судопроизводстве по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда, оплачивается за счет средств федерального бюджета. Расходы на эти цели учитываются в федеральном законе о федеральном бюджете на очередной год в соответствующей целевой статье расходов.

		(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 214-ФЗ)

		Размер и порядок вознаграждения адвоката, участвующего в качестве защитника в уголовном судопроизводстве по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда, устанавливаются Правительством Российской Федерации.

		(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ, в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 214-ФЗ)

		9. Материально-техническое и финансовое обеспечение оказания юридической помощи в труднодоступных и малонаселенных местностях является расходным обязательством субъекта Российской Федерации.

		Абзац утратил силу с 15 января 2012 года. - Федеральный закон от 21.11.2011 N 326-ФЗ.

		(п. 9 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)

		10. Размер дополнительного вознаграждения, выплачиваемого за счет средств адвокатской палаты адвокату, участвующему в качестве защитника в уголовном судопроизводстве по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда либо в качестве представителя в гражданском или административном судопроизводстве по назначению суда, и адвокату, оказывающему юридическую помощь гражданам Российской Федерации бесплатно в соответствии с Федеральным законом "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации", и порядок выплаты такого дополнительного вознаграждения устанавливаются ежегодно советом адвокатской палаты.

		(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 326-ФЗ, от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

	Статья 26. Оказание юридической помощи гражданам Российской Федерации бесплатно

		(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 326-ФЗ)

		1. Адвокаты оказывают юридическую помощь гражданам Российской Федерации бесплатно в соответствии с Федеральным законом "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации".

		2. Оплата труда адвокатов, оказывающих юридическую помощь гражданам Российской Федерации бесплатно в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи, и компенсация их расходов являются расходным обязательством субъекта Российской Федерации.

	Статья 27. Помощник адвоката

		1. Адвокат вправе иметь помощников. Помощниками адвоката могут быть лица, имеющие высшее, незаконченное высшее или среднее юридическое образование, за исключением лиц, указанных в пункте 2 статьи 9 настоящего Федерального закона.

		2. Помощник адвоката не вправе заниматься адвокатской деятельностью.

		3. Помощник адвоката обязан хранить адвокатскую тайну.

		4. Помощник адвоката принимается на работу на условиях трудового договора, заключенного с адвокатским образованием, а в случае, если адвокат осуществляет свою деятельность в адвокатском кабинете, - с адвокатом, которые являются по отношению к данному лицу работодателями. Адвокатское образование вправе заключить срочный трудовой договор с лицом, обеспечивающим деятельность одного адвоката, на время осуществления последним своей профессиональной деятельности в данном адвокатском образовании.

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		5. Социальное страхование помощника адвоката осуществляется адвокатским образованием, в котором работает помощник, а в случае, если адвокат осуществляет свою деятельность в адвокатском кабинете, - адвокатом, в адвокатском кабинете которого работает помощник.

	Статья 28. Стажер адвоката

		1. Адвокат, имеющий адвокатский стаж не менее пяти лет, вправе иметь стажеров. Стажерами адвоката могут быть лица, имеющие высшее юридическое образование, за исключением лиц, указанных в пункте 2 статьи 9 настоящего Федерального закона. Срок стажировки - от одного года до двух лет.

		2. Стажер адвоката осуществляет свою деятельность под руководством адвоката, выполняя его отдельные поручения. Стажер адвоката не вправе самостоятельно заниматься адвокатской деятельностью.

		3. Стажер адвоката обязан хранить адвокатскую тайну.

		4. Стажер адвоката для прохождения стажировки заключает срочный трудовой договор с адвокатским образованием, а в случае, если адвокат осуществляет свою деятельность в адвокатском кабинете, - с адвокатом.

		(п. 4 в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		5. Социальное страхование стажера адвоката осуществляется адвокатским образованием, в котором работает стажер, а в случае, если адвокат осуществляет свою деятельность в адвокатском кабинете, - адвокатом, в адвокатском кабинете которого работает стажер.

	Статья 29. Адвокатская палата субъекта Российской Федерации

		1. Адвокатская палата является негосударственной некоммерческой организацией, основанной на обязательном членстве адвокатов одного субъекта Российской Федерации.

		2. Адвокатские палаты действуют на основании общих положений для организаций данного вида, предусмотренных настоящим Федеральным законом.

		3. Адвокатская палата имеет свое наименование, содержащее указание на ее организационно-правовую форму и субъект Российской Федерации, на территории которого она образована.

		4. Адвокатская палата создается в целях обеспечения оказания квалифицированной юридической помощи, ее доступности для населения на всей территории данного субъекта Российской Федерации, организации юридической помощи, оказываемой гражданам Российской Федерации бесплатно, представительства и защиты интересов адвокатов в органах государственной власти, органах местного самоуправления, общественных объединениях и иных организациях, контроля за профессиональной подготовкой лиц, допускаемых к осуществлению адвокатской деятельности, и соблюдением адвокатами кодекса профессиональной этики адвоката.

		5. Адвокатская палата образуется учредительным собранием (конференцией) адвокатов.

		Адвокатская палата является юридическим лицом, имеет самостоятельный баланс, открывает расчетный и другие счета в банках в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также имеет печать, штампы и бланки со своим наименованием, содержащим указание на субъект Российской Федерации, на территории которого она образована.

		6. Адвокаты не отвечают по обязательствам адвокатской палаты, а адвокатская палата не отвечает по обязательствам адвокатов.

		7. Адвокатская палата подлежит государственной регистрации, которая осуществляется на основании решения учредительного собрания (конференции) адвокатов и в порядке, установленном федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц.

		7.1. Адвокатская палата не подлежит реорганизации. Ликвидация адвокатской палаты субъекта Российской Федерации может быть осуществлена на основании федерального конституционного закона об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта в порядке, который устанавливается федеральным законом.

		(п. 7.1 введен Федеральным законом от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		8. На территории субъекта Российской Федерации может быть образована только одна адвокатская палата, которая не вправе образовывать свои структурные подразделения, филиалы и представительства на территориях других субъектов Российской Федерации. Образование межрегиональных и иных межтерриториальных адвокатских палат не допускается.

		9. Решения органов адвокатской палаты, принятые в пределах их компетенции, обязательны для всех членов адвокатской палаты.

		10. Адвокатская палата не вправе осуществлять адвокатскую деятельность от своего имени, а также заниматься предпринимательской деятельностью.

		11. Адвокатская палата для обеспечения доступа адвокатов к информации о своей деятельности обязана в порядке, определяемом советом Федеральной палаты адвокатов, вести сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и размещать на нем информацию:

		1) о годовой финансовой отчетности адвокатской палаты;

		2) о решениях, принятых советом адвокатской палаты;

		3) о сделках адвокатской палаты, в совершении которых имеется заинтересованность членов совета адвокатской палаты.

		(п. 11 введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

	Статья 30. Собрание (конференция) адвокатов

		1. Высшим органом адвокатской палаты субъекта Российской Федерации является собрание адвокатов. В случае, если численность адвокатской палаты превышает 100 человек, высшим органом адвокатской палаты является конференция адвокатов. Собрание (конференция) адвокатов созывается не реже одного раза в год.

		(в ред. Федерального закона от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		Собрание (конференция) адвокатов считается правомочным, если в его работе принимают участие не менее двух третей членов адвокатской палаты (делегатов конференции).

		2. К компетенции собрания (конференции) адвокатов относятся:

		1) формирование совета адвокатской палаты субъекта Российской Федерации, в том числе избрание новых членов совета и прекращение полномочий членов совета, подлежащих замене, в соответствии с процедурой обновления (ротации) совета, предусмотренной пунктом 2 статьи 31 настоящего Федерального закона, принятие решений о досрочном прекращении полномочий совета в порядке, предусмотренном пунктом 4 статьи 31 настоящего Федерального закона, а также утверждение решений совета о досрочном прекращении полномочий членов совета, статус адвоката которых был прекращен или приостановлен;

		(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

		2) избрание членов ревизионной комиссии и избрание членов квалификационной комиссии из числа адвокатов;

		3) избрание представителя или представителей на Всероссийский съезд адвокатов (далее также - Съезд);

		4) определение размера обязательных отчислений адвокатов на общие нужды адвокатской палаты;

		5) утверждение сметы расходов на содержание адвокатской палаты;

		6) утверждение отчета ревизионной комиссии о результатах ревизии финансово-хозяйственной деятельности адвокатской палаты;

		7) утверждение отчетов совета, в том числе об исполнении сметы расходов на содержание адвокатской палаты;

		8) утверждение регламента собрания (конференции) адвокатов;

		9) определение места нахождения совета;

		10) создание целевых фондов адвокатской палаты;

		11) установление мер поощрения адвокатов;

		(пп. 11 в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

		12) принятие иных решений в соответствии с настоящим Федеральным законом.

		(п. 2 в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		3. Решения собрания (конференции) адвокатов принимаются простым большинством голосов адвокатов, участвующих в собрании (делегатов конференции).

	Статья 31. Совет адвокатской палаты

		1. Совет адвокатской палаты является коллегиальным исполнительным органом адвокатской палаты.

		2. Совет избирается собранием (конференцией) адвокатов тайным голосованием в количестве не более 15 человек из состава членов адвокатской палаты и подлежит обновлению (ротации) один раз в два года на одну треть. При этом положения пункта 6 статьи 41 настоящего Федерального закона не применяются. Одно и то же лицо не может одновременно быть членом совета и членом квалификационной комиссии.

		(в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		При очередной ротации президент адвокатской палаты вносит на рассмотрение совета кандидатуры членов совета на выбытие, а также кандидатуры адвокатов для замещения вакантных должностей членов совета адвокатской палаты. После утверждения советом адвокатской палаты представленные президентом кандидатуры вносятся на рассмотрение собрания (конференции) адвокатов для утверждения.

		В случае, если собрание (конференция) адвокатов не утверждает представленные кандидатуры, президент адвокатской палаты вносит на утверждение собрания (конференции) адвокатов новые кандидатуры только после их рассмотрения и утверждения советом адвокатской палаты.

		Адвокаты, участвующие в собрании (делегаты конференции), вправе вносить дополнительно из своего числа кандидатуры для замещения вакантных должностей членов совета адвокатской палаты. В этом случае собрание (конференция) в порядке, определенном советом, проводит рейтинговое голосование по всем представленным в соответствии с настоящим пунктом кандидатурам адвокатов для замещения вакантных должностей членов совета адвокатской палаты.

		(абзац введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		(п. 2 в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		3. Совет адвокатской палаты:

		1) избирает из своего состава президента адвокатской палаты, за исключением случая, предусмотренного пунктом 6.1 настоящей статьи, сроком на четыре года и по его представлению одного или нескольких вице-президентов сроком на два года, определяет полномочия президента и вице-президентов, а также по представлению президента прекращает полномочия вице-президентов досрочно. Лицо, занимавшее должность президента адвокатской палаты в течение двух сроков, вновь может занять указанную должность исключительно путем избрания его на должность президента адвокатской палаты на собрании (конференции) адвокатов в порядке, установленном пунктом 6.1 настоящей статьи;

		(пп. 1 в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		2) в период между собраниями (конференциями) адвокатов принимает решения о досрочном прекращении полномочий членов совета, статус адвоката которых прекращен или приостановлен. Данные решения вносятся на утверждение очередного собрания (конференции) адвокатов;

		3) определяет норму представительства на конференцию и порядок избрания делегатов;

		4) обеспечивает доступность юридической помощи на всей территории субъекта Российской Федерации, в том числе юридической помощи, оказываемой гражданам Российской Федерации бесплатно в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом. В этих целях совет принимает решения о создании по представлению органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации юридических консультаций и направляет адвокатов для работы в юридических консультациях в порядке, установленном советом адвокатской палаты;

		5) организует оказание юридической помощи адвокатами, участвующими в качестве защитников или представителей в уголовном, гражданском, административном судопроизводстве или иных установленных законом случаях по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда, в соответствии с порядком, определенным советом Федеральной палаты адвокатов, а также доводит этот порядок до сведения данных органов, адвокатов и контролирует его исполнение адвокатами;

		(пп. 5 в ред. Федерального закона от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		5.1) обеспечивает своевременное и полное представление в комплексную информационную систему адвокатуры России сведений, подлежащих включению в указанную информационную систему, в порядке и объеме, которые определяются советом Федеральной палаты адвокатов;

		(пп. 5.1 введен Федеральным законом от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		6) определяет размер дополнительного вознаграждения, выплачиваемого за счет средств адвокатской палаты адвокату, оказывающему юридическую помощь гражданам Российской Федерации бесплатно в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи и (или) участвующему в качестве защитника в уголовном судопроизводстве по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда либо в качестве представителя в гражданском или административном судопроизводстве по назначению суда, и порядок выплаты такого дополнительного вознаграждения;

		(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 326-ФЗ, от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

		7) представляет адвокатскую палату в органах государственной власти, органах местного самоуправления, общественных объединениях и иных организациях;

		8) содействует повышению профессионального уровня адвокатов, в том числе утверждает программы профессионального обучения адвокатов, помощников адвокатов и стажеров адвокатов по направлениям, определяемым советом Федеральной палаты адвокатов, организует профессиональное обучение по этим программам в соответствии с порядком, утвержденным советом Федеральной палаты адвокатов;

		(в ред. Федеральных законов от 02.06.2016 N 160-ФЗ, от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		9) рассматривает жалобы на действия (бездействие) адвокатов с учетом заключения квалификационной комиссии;

		10) защищает социальные и профессиональные права адвокатов;

		11) содействует обеспечению адвокатских образований служебными помещениями;

		12) организует информационное обеспечение адвокатов, а также обмен опытом работы между ними;

		13) осуществляет методическую деятельность;

		14) созывает не реже одного раза в год собрания (конференции) адвокатов, формирует их повестку дня;

		15) распоряжается имуществом адвокатской палаты в соответствии со сметой и с назначением имущества;

		16) утверждает регламенты совета и ревизионной комиссии, штатное расписание аппарата адвокатской палаты;

		17) определяет размер вознаграждения президента и вице-президентов, других членов совета адвокатской палаты и членов ревизионной и квалификационной комиссий в пределах утвержденной собранием (конференцией) адвокатов сметы расходов на содержание адвокатской палаты;

		18) ведет реестр адвокатских образований и их филиалов на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;

		19) дает в пределах своей компетенции по запросам адвокатов разъяснения по поводу возможных действий адвокатов в сложной ситуации, касающейся соблюдения этических норм, на основании кодекса профессиональной этики адвоката;

		20) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом.

		(пп. 20 введен Федеральным законом от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		(п. 3 в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		4. В случае неисполнения советом адвокатской палаты требований настоящего Федерального закона либо решений Всероссийского съезда адвокатов или совета Федеральной палаты адвокатов, принятых в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе в случае принятия решения, противоречащего указанным требованиям или решениям, неуплаты более шести месяцев обязательных отчислений на общие нужды Федеральной палаты адвокатов, совет Федеральной палаты адвокатов по представлению не менее половины членов адвокатской палаты, представлению территориального органа юстиции или по собственной инициативе направляет совету адвокатской палаты предписание об отмене решения, нарушающего требования настоящего Федерального закона или противоречащего решениям органов Федеральной палаты адвокатов, либо об исполнении требований настоящего Федерального закона или решений органов Федеральной палаты адвокатов.

		(п. 4 в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

		4.1. Совет Федеральной палаты адвокатов отменяет решение, нарушающее требования настоящего Федерального закона или противоречащее решениям органов Федеральной палаты адвокатов, в случае неисполнения в течение двух месяцев советом адвокатской палаты предписания, содержащего требование об отмене этого решения, и вправе по представлению не менее половины членов адвокатской палаты, представлению территориального органа юстиции или по собственной инициативе созвать внеочередное собрание (конференцию) адвокатов для рассмотрения вопросов о досрочном прекращении полномочий совета адвокатской палаты и об избрании нового состава совета адвокатской палаты, а также приостановить полномочия президента адвокатской палаты и назначить исполняющего его обязанности до принятия внеочередным собранием (конференцией) адвокатов соответствующих решений.

		(п. 4.1 введен Федеральным законом от 02.06.2016 N 160-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		4.2. В случае неисполнения в течение двух месяцев советом адвокатской палаты предписания об исполнении требований настоящего Федерального закона или решений органов Федеральной палаты адвокатов совет Федеральной палаты адвокатов вправе по представлению не менее половины членов адвокатской палаты, представлению территориального органа юстиции или по собственной инициативе созвать внеочередное собрание (конференцию) адвокатов для рассмотрения вопросов о досрочном прекращении полномочий совета адвокатской палаты и об избрании нового состава совета адвокатской палаты, а также приостановить полномочия президента адвокатской палаты и назначить исполняющего его обязанности до принятия внеочередным собранием (конференцией) адвокатов соответствующих решений.

		(п. 4.2 введен Федеральным законом от 02.06.2016 N 160-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		4.3. В решении совета Федеральной палаты адвокатов должны быть указаны основания для созыва внеочередного собрания (конференции) адвокатов и приостановления полномочий президента адвокатской палаты, время и место проведения собрания (конференции) адвокатов, норма представительства и порядок избрания делегатов на конференцию.

		(п. 4.3 введен Федеральным законом от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

		5. Заседания совета созываются президентом адвокатской палаты по мере необходимости, но не реже одного раза в месяц. Заседание считается правомочным, если на нем присутствуют не менее двух третей членов совета.

		6. Решения совета принимаются простым большинством голосов членов совета, участвующих в его заседании, и являются обязательными для всех членов адвокатской палаты.

		6.1. Избрание президента адвокатской палаты осуществляется собранием (конференцией) адвокатов, если на указанную должность советом адвокатской палаты выдвигается член совета адвокатской палаты, занимавший должность президента адвокатской палаты в течение не менее двух сроков. Указанное собрание (конференция) адвокатов созывается советом адвокатской палаты не позднее чем через три месяца со дня истечения срока полномочий президента адвокатской палаты, который исполняет свои обязанности до избрания президента адвокатской палаты.

		Адвокаты, участвующие в собрании (делегаты конференции), вправе выдвигать на должность президента адвокатской палаты иных членов совета.

		Президент адвокатской палаты избирается из числа членов совета, выдвинутых на указанную должность в соответствии с настоящим пунктом, тайным голосованием сроком на четыре года. Избранным президентом адвокатской палаты является член совета, за кандидатуру которого проголосовали простое большинство адвокатов, участвующих в собрании (делегатов конференции).

		В случае, если указанное большинство адвокатов (делегатов конференции), участвующих в собрании (конференции), не проголосовали ни за одну из кандидатур членов совета, выдвигавшихся на должность президента адвокатской палаты, избрание президента адвокатской палаты осуществляется в тот же день в порядке, установленном подпунктом 1 пункта 3 настоящей статьи, из числа членов совета, не выдвигавшихся на должность президента адвокатской палаты на собрании (конференции) адвокатов.

		(п. 6.1 введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		7. Президент адвокатской палаты представляет адвокатскую палату в отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления, общественными объединениями и иными организациями, а также с физическими лицами, действует от имени адвокатской палаты без доверенности, выдает доверенности и заключает сделки от имени адвокатской палаты, распоряжается имуществом адвокатской палаты по решению совета в соответствии со сметой и с назначением имущества, осуществляет прием на работу и увольнение с работы работников аппарата адвокатской палаты, созывает заседания совета, обеспечивает исполнение решений совета и решений собрания (конференции) адвокатов.

		Президент адвокатской палаты возбуждает дисциплинарное производство в отношении адвоката или адвокатов при наличии допустимого повода и в порядке, предусмотренном кодексом профессиональной этики адвоката.

		(абзац введен Федеральным законом от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		8. Президент и вице-президенты, а также другие члены совета могут совмещать работу в совете адвокатской палаты с адвокатской деятельностью, получая при этом вознаграждение за работу в совете в размере, определяемом советом адвокатской палаты.

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		9. Совет адвокатской палаты не вправе осуществлять адвокатскую деятельность от своего имени, а также заниматься предпринимательской деятельностью.

	Статья 32. Ревизионная комиссия

		1. Для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью адвокатской палаты и ее органов избирается ревизионная комиссия из числа адвокатов, являющихся членами этой адвокатской палаты.

		(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		2. Об итогах своей деятельности ревизионная комиссия отчитывается перед собранием (конференцией) адвокатов.

		3. Члены ревизионной комиссии могут совмещать работу в ревизионной комиссии с адвокатской деятельностью, получая при этом вознаграждение за работу в ревизионной комиссии в размере, определяемом советом адвокатской палаты. Члены ревизионной комиссии не вправе занимать иную выборную должность в адвокатской палате.

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

	Статья 33. Квалификационная комиссия

		1. Квалификационная комиссия создается для приема квалификационных экзаменов у лиц, претендующих на присвоение статуса адвоката, а также для рассмотрения жалоб на действия (бездействие) адвокатов.

		2. Квалификационная комиссия формируется на срок два года в количестве 14 членов комиссии по следующим нормам представительства:

		(в ред. Федерального закона от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		1) от адвокатской палаты - семь адвокатов. При этом адвокат - член комиссии должен иметь стаж адвокатской деятельности не менее пяти лет и не может быть одновременно членом совета адвокатской палаты;

		(пп. 1 в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		2) от территориального органа юстиции - два представителя;

		3) от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации - два представителя. При этом представители не могут быть депутатами, государственными или муниципальными служащими. Порядок избрания указанных представителей и требования, предъявляемые к ним, определяются законами субъектов Российской Федерации;

		4) от верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области и суда автономного округа - один судья;

		5) от арбитражного суда субъекта Российской Федерации - один судья;

		6) от научного сообщества - один представитель.

		(пп. 6 введен Федеральным законом от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		3. Председатель квалификационной комиссии избирается простым большинством голосов членов квалификационной комиссии, участвующих в ее заседании, из числа лиц, указанных в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи.

		(п. 3 в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		4. Квалификационная комиссия считается сформированной и правомочна принимать решения при наличии в ее составе не менее двух третей от числа членов квалификационной комиссии, предусмотренного настоящим пунктом.

		5. Заседания квалификационной комиссии созываются председателем квалификационной комиссии по мере необходимости, но не реже четырех раз в год. Заседание считается правомочным, если на нем присутствуют не менее двух третей членов квалификационной комиссии. В случае равенства голосов при принятии решения членами квалификационной комиссии голос председателя является решающим.

		(в ред. Федерального закона от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		Решения, принятые квалификационной комиссией, оформляются протоколом, который подписывается председателем и секретарем. В случае, если при голосовании у члена квалификационной комиссии существует особое мнение, отличное от решения, принятого большинством голосов присутствующих на заседании членов квалификационной комиссии, данное мнение представляется в письменной форме и приобщается к протоколу заседания.

		(абзац введен Федеральным законом от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		6. Решения квалификационной комиссии по вопросу о приеме квалификационных экзаменов у лиц, претендующих на присвоение статуса адвоката, принимаются простым большинством голосов членов квалификационной комиссии, участвующих в ее заседании, путем голосования именными бюллетенями. Форма бюллетеня утверждается советом Федеральной палаты адвокатов. Бюллетени для голосования, тексты письменных ответов на вопросы (тестирование) приобщаются к протоколу заседания квалификационной комиссии и хранятся в документации адвокатской палаты как бланки строгой отчетности в течение трех лет. Решение квалификационной комиссии объявляется претенденту немедленно после голосования.

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		7. Квалификационная комиссия по результатам рассмотрения жалобы дает заключение о наличии или об отсутствии в действиях (бездействии) адвоката нарушения норм кодекса профессиональной этики адвоката, о неисполнении или ненадлежащем исполнении им своих обязанностей.

		Заключение квалификационной комиссии принимается простым большинством голосов членов квалификационной комиссии, участвующих в ее заседании, путем голосования именными бюллетенями. Форма бюллетеня утверждается советом Федеральной палаты адвокатов. Адвокат и лицо, подавшее жалобу на действия (бездействие) адвоката, имеют право на объективное и справедливое рассмотрение жалобы. Указанные лица вправе привлечь к рассмотрению жалобы адвоката по своему выбору.

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		8. Адвокаты - члены квалификационной комиссии могут совмещать работу в квалификационной комиссии с адвокатской деятельностью, получая при этом вознаграждение за работу в квалификационной комиссии в размере, определяемом советом адвокатской палаты.

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

	Статья 34. Имущество адвокатской палаты

		1. Имущество адвокатской палаты формируется за счет отчислений, осуществляемых адвокатами на общие нужды адвокатской палаты, грантов и благотворительной помощи (пожертвований), поступающих от юридических и физических лиц в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Адвокатская палата является собственником данного имущества.

		2. К затратам на общие нужды адвокатской палаты относятся расходы на вознаграждение адвокатов, работающих в органах адвокатской палаты, компенсация этим адвокатам расходов, связанных с их работой в указанных органах, расходы на заработную плату работников аппарата адвокатской палаты, материальное обеспечение деятельности адвокатской палаты, а по решению совета адвокатской палаты - расходы на выплату дополнительного вознаграждения адвокатов, оказывающих юридическую помощь гражданам Российской Федерации бесплатно, и иные расходы, предусмотренные сметой адвокатской палаты.

		(в ред. Федеральных законов от 20.12.2004 N 163-ФЗ, от 21.11.2011 N 326-ФЗ)

	Статья 35. Федеральная палата адвокатов Российской Федерации

		1. Федеральная палата адвокатов Российской Федерации является общероссийской негосударственной некоммерческой организацией, объединяющей адвокатские палаты субъектов Российской Федерации на основе обязательного членства.

		(п. 1 в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		2. Федеральная палата адвокатов как орган адвокатского самоуправления в Российской Федерации создается в целях представительства и защиты интересов адвокатов в органах государственной власти, органах местного самоуправления, координации деятельности адвокатских палат, обеспечения высокого уровня оказываемой адвокатами юридической помощи, а также реализации иных задач, возложенных на адвокатуру в соответствии с законодательством Российской Федерации. Для достижения указанных целей Федеральная палата адвокатов вправе обращаться в суд в порядке, предусмотренном статьей 46 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и статьей 40 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц, являющихся членами адвокатского сообщества.

		(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

		Федеральная палата адвокатов является организацией, уполномоченной на представление интересов адвокатов и адвокатских палат субъектов Российской Федерации в отношениях с федеральными органами государственной власти при решении вопросов, затрагивающих интересы адвокатского сообщества, в том числе вопросов, связанных с выделением средств федерального бюджета на оплату труда адвокатов, участвующих в уголовном судопроизводстве в качестве защитников по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда.

		(абзац введен Федеральным законом от 20.12.2004 N 163-ФЗ, в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 214-ФЗ)

		3. Федеральная палата адвокатов является юридическим лицом, имеет смету, расчетный и другие счета в банках в соответствии с законодательством Российской Федерации, печать, штампы и бланки со своим наименованием.

		4. Федеральная палата адвокатов образуется Всероссийским съездом адвокатов. Образование других организаций и органов с функциями и полномочиями, аналогичными функциям и полномочиям Федеральной палаты адвокатов, не допускается.

		5. Устав Федеральной палаты адвокатов принимается Всероссийским съездом адвокатов.

		6. Федеральная палата адвокатов подлежит государственной регистрации в порядке, установленном федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц.

		6.1. Федеральная палата адвокатов не подлежит реорганизации. Ликвидация Федеральной палаты адвокатов может быть осуществлена только на основании федерального закона.

		(п. 6.1 введен Федеральным законом от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		7. Решения Федеральной палаты адвокатов и ее органов, принятые в пределах их компетенции, обязательны для всех адвокатских палат и адвокатов.

		8. Федеральная палата адвокатов для обеспечения доступа адвокатских палат и адвокатов к информации о своей деятельности обязана в порядке, определяемом Всероссийским съездом адвокатов, вести сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и размещать на нем информацию:

		1) о годовой финансовой отчетности Федеральной палаты адвокатов;

		2) о решениях, принятых советом Федеральной палаты адвокатов;

		3) о сделках Федеральной палаты адвокатов, в совершении которых имеется заинтересованность членов совета Федеральной палаты адвокатов.

		(п. 8 введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

	Статья 36. Всероссийский съезд адвокатов

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		1. Высшим органом Федеральной палаты адвокатов является Всероссийский съезд адвокатов. Съезд созывается не реже одного раза в два года. Съезд считается правомочным, если в его работе принимают участие представители не менее двух третей адвокатских палат субъектов Российской Федерации.

		Адвокатские палаты имеют равные права и равное представительство на Съезде. Каждая адвокатская палата независимо от количества ее представителей при принятии решений имеет один голос.

		2. Всероссийский съезд адвокатов:

		1) принимает устав Федеральной палаты адвокатов и утверждает внесение в него изменений и дополнений;

		2) принимает кодекс профессиональной этики адвоката, утверждает внесение в него изменений и дополнений;

		2.1) утверждает обязательные для всех адвокатов стандарты оказания квалифицированной юридической помощи и другие стандарты адвокатской профессии;

		(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 02.06.2016 N 160-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		3) формирует состав совета Федеральной палаты адвокатов, в том числе избирает новых членов и прекращает полномочия членов совета, подлежащих замене, в соответствии с процедурой обновления (ротации) совета, предусмотренной пунктом 2 статьи 37 настоящего Федерального закона, а также утверждает решения совета о досрочном прекращении полномочий членов совета, статус адвоката которых был прекращен или приостановлен;

		(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

		4) определяет размер отчислений адвокатских палат на общие нужды Федеральной палаты адвокатов исходя из численности адвокатских палат;

		5) утверждает смету расходов на содержание Федеральной палаты адвокатов;

		6) утверждает отчеты совета Федеральной палаты адвокатов, в том числе об исполнении сметы расходов на содержание Федеральной палаты адвокатов;

		7) избирает членов ревизионной комиссии Федеральной палаты адвокатов сроком на два года и утверждает ее отчет о результатах финансово-хозяйственной деятельности Федеральной палаты адвокатов;

		8) утверждает регламент Съезда;

		9) определяет место нахождения совета Федеральной палаты адвокатов;

		10) осуществляет иные функции, предусмотренные уставом Федеральной палаты адвокатов.

	Статья 37. Совет Федеральной палаты адвокатов

		1. Совет Федеральной палаты адвокатов является коллегиальным исполнительным органом Федеральной палаты адвокатов.

		2. Совет Федеральной палаты адвокатов избирается Всероссийским съездом адвокатов тайным голосованием в количестве не более 33 человек и подлежит обновлению (ротации) один раз в два года на одну треть.

		(в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		При очередной ротации президент Федеральной палаты адвокатов вносит на рассмотрение совета Федеральной палаты адвокатов кандидатуры членов совета на выбытие, а также кандидатуры адвокатов для замещения вакантных должностей членов совета Федеральной палаты адвокатов. После утверждения советом Федеральной палаты адвокатов представленные президентом кандидатуры вносятся на рассмотрение Съезда для утверждения.

		В случае, если Съезд не утверждает представленные кандидатуры, президент Федеральной палаты адвокатов вносит на утверждение Съезда новые кандидатуры только после их рассмотрения и утверждения советом Федеральной палаты адвокатов.

		Представители адвокатских палат субъектов Российской Федерации, участвующие в работе Съезда, вправе вносить дополнительно кандидатуры из своего числа для замещения вакантных должностей членов совета Федеральной палаты адвокатов. В этом случае Съезд в порядке, определенном советом Федеральной палаты адвокатов, проводит рейтинговое голосование по всем представленным в соответствии с настоящим пунктом кандидатурам для замещения вакантных должностей членов совета Федеральной палаты адвокатов.

		(абзац введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		(п. 2 в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		3. Совет Федеральной палаты адвокатов:

		1) избирает из своего состава президента Федеральной палаты адвокатов, за исключением случая, предусмотренного пунктом 6.1 настоящей статьи, сроком на четыре года и по его представлению одного или нескольких вице-президентов Федеральной палаты адвокатов сроком на два года, определяет полномочия президента и вице-президентов, а также по представлению президента прекращает полномочия вице-президентов досрочно. Лицо, занимавшее должность президента Федеральной палаты адвокатов в течение двух сроков, вновь может занять указанную должность исключительно путем избрания его президентом на Всероссийском съезде адвокатов в порядке, установленном пунктом 6.1 настоящей статьи;

		(пп. 1 в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		2) в период между съездами принимает решения о досрочном прекращении полномочий членов совета, статус адвоката которых прекращен или приостановлен. Данные решения вносятся на утверждение очередного Съезда;

		3) представляет Федеральную палату адвокатов в органах государственной власти, органах местного самоуправления, общественных объединениях и иных российских организациях и за пределами Российской Федерации;

		3.1) определяет порядок оказания юридической помощи адвокатами, участвующими в качестве защитников или представителей в уголовном, гражданском, административном судопроизводстве или в иных установленных законом случаях по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда, который должен обеспечивать доступ адвокатов к участию в оказании такой помощи независимо от избранной ими формы адвокатского образования и принадлежности к конкретному адвокатскому образованию и предусматривать использование автоматизированной информационной системы, исключающей влияние любых заинтересованных лиц на распределение поручений между адвокатами, а также поручает советам адвокатских палат организацию исполнения указанного порядка;

		(в ред. Федеральных законов от 02.12.2019 N 400-ФЗ, от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		4) координирует деятельность адвокатских палат, в том числе по вопросам оказания адвокатами юридической помощи гражданам Российской Федерации бесплатно в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи и их участия в качестве защитника в уголовном судопроизводстве по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда либо в качестве представителя в гражданском или административном судопроизводстве по назначению суда, а также обеспечивает соблюдение адвокатскими палатами настоящего Федерального закона, кодекса профессиональной этики адвоката и исполнение адвокатскими палатами решений Федеральной палаты адвокатов и ее органов;

		(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 326-ФЗ, от 02.06.2016 N 160-ФЗ, от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		5) разрабатывает и утверждает единые методики соблюдения стандартов оказания квалифицированной юридической помощи и других стандартов адвокатской профессии;

		(пп. 5 в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		5.1) утверждает порядок работы помощника адвоката;

		(пп. 5.1 введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		5.2) утверждает порядок прохождения стажировки;

		(пп. 5.2 введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		6) защищает социальные и профессиональные права адвокатов;

		7) участвует в проведении экспертиз проектов федеральных законов по вопросам, относящимся к адвокатской деятельности;

		8) организует информационное обеспечение адвокатов;

		9) утверждает рекомендации по вопросам дисциплинарной практики, существующей в адвокатских палатах;

		(пп. 9 в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

		10) осуществляет методическую деятельность;

		11) созывает не реже одного раза в два года Всероссийский съезд адвокатов, формирует его повестку дня;

		12) распоряжается имуществом Федеральной палаты адвокатов в соответствии со сметой и с назначением имущества;

		13) утверждает норму представительства от адвокатских палат на Съезд;

		14) утверждает регламент совета Федеральной палаты адвокатов, регламент комиссии Федеральной палаты адвокатов по этике и стандартам (далее - комиссия по этике и стандартам) и штатное расписание аппарата Федеральной палаты адвокатов;

		(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

		15) определяет размер вознаграждения президента и вице-президентов, других членов совета Федеральной палаты адвокатов, адвокатов - членов комиссии по этике и стандартам, членов ревизионной комиссии Федеральной палаты адвокатов в пределах утвержденной Съездом сметы расходов на содержание Федеральной палаты адвокатов;

		(в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

		16) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом и уставом Федеральной палаты адвокатов, а также направленные на достижение целей деятельности Федеральной палаты адвокатов, предусмотренных пунктом 2 статьи 35 настоящего Федерального закона.

		(пп. 16 в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

		(п. 3 в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		4. В случае неисполнения советом Федеральной палаты адвокатов требований настоящего Федерального закона полномочия совета Федеральной палаты адвокатов могут быть прекращены досрочно на Всероссийском съезде адвокатов. Внеочередной Всероссийский съезд адвокатов созывается советом Федеральной палаты адвокатов по требованию одной трети адвокатских палат субъектов Российской Федерации.

		5. Заседания совета Федеральной палаты адвокатов созываются президентом Федеральной палаты адвокатов по мере необходимости, но не реже одного раза в три месяца. Заседание считается правомочным, если на нем присутствуют не менее двух третей членов совета Федеральной палаты адвокатов.

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		6. Решения совета Федеральной палаты адвокатов принимаются простым большинством голосов членов совета Федеральной палаты адвокатов, участвующих в его заседании.

		6.1. Избрание президента Федеральной палаты адвокатов осуществляется Всероссийским съездом адвокатов, если на указанную должность советом Федеральной палаты адвокатов выдвигается член совета Федеральной палаты адвокатов, занимавший должность президента Федеральной палаты адвокатов в течение не менее двух сроков. Съезд созывается советом Федеральной палаты адвокатов не позднее чем через шесть месяцев со дня истечения срока полномочий президента Федеральной палаты адвокатов, который исполняет свои обязанности до избрания президента Федеральной палаты адвокатов.

		Представители адвокатских палат, участвующие в работе Съезда, вправе выдвигать на должность президента Федеральной палаты адвокатов иных членов совета Федеральной палаты адвокатов.

		Президент Федеральной палаты адвокатов избирается из числа членов совета Федеральной палаты адвокатов, выдвинутых на указанную должность в соответствии с настоящим пунктом, тайным голосованием сроком на четыре года. Избранным президентом Федеральной палаты адвокатов является член совета Федеральной палаты адвокатов, за кандидатуру которого проголосовали простое большинство представителей адвокатских палат, участвующих в работе Съезда.

		В случае, если большинство представителей адвокатских палат, участвующих в работе Съезда, не проголосовали ни за одну из кандидатур членов совета Федеральной палаты адвокатов, выдвигавшихся на должность президента Федеральной палаты адвокатов, избрание президента Федеральной палаты адвокатов осуществляется в тот же день в порядке, установленном подпунктом 1 пункта 3 настоящей статьи, из числа членов совета Федеральной палаты адвокатов, не выдвигавшихся на должность президента Федеральной палаты адвокатов на Съезде.

		(п. 6.1 введен Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		7. Президент Федеральной палаты адвокатов представляет Федеральную палату адвокатов в отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления, общественными объединениями и иными организациями, а также с физическими лицами, действует от имени Федеральной палаты адвокатов без доверенности, выдает доверенности и заключает сделки от имени Федеральной палаты адвокатов, распоряжается имуществом Федеральной палаты адвокатов по решению совета Федеральной палаты адвокатов в соответствии со сметой и с назначением имущества, осуществляет прием на работу и увольнение с работы работников аппарата Федеральной палаты адвокатов, созывает заседания совета Федеральной палаты адвокатов, обеспечивает исполнение решений совета Федеральной палаты адвокатов и решений Всероссийского съезда адвокатов, реализует права и обязанности представителя Федеральной палаты адвокатов на Всероссийском съезде адвокатов по должности.

		(в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		7.1. В исключительных случаях в целях обеспечения единообразного применения норм настоящего Федерального закона, кодекса профессиональной этики адвоката и единства дисциплинарной практики, а также соблюдения решений Федеральной палаты адвокатов и ее органов президент Федеральной палаты адвокатов по собственной инициативе или по представлению вице-президента возбуждает дисциплинарное производство в отношении адвоката при получении сведений о наличии в действиях (бездействии) адвоката нарушения норм настоящего Федерального закона, кодекса профессиональной этики адвоката, неисполнении или ненадлежащем исполнении им своих обязанностей и направляет дисциплинарное дело в адвокатскую палату субъекта Российской Федерации, членом которой является адвокат, для рассмотрения квалификационной комиссией и советом в порядке, предусмотренном кодексом профессиональной этики адвоката, а если дисциплинарное дело возбуждено в отношении адвоката, занимающего выборную должность в органах адвокатской палаты субъекта Российской Федерации, то передает указанное дело на рассмотрение комиссии по этике и стандартам и совета Федеральной палаты адвокатов в качестве квалификационной комиссии и совета соответственно.

		(п. 7.1 введен Федеральным законом от 02.06.2016 N 160-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		8. Президент и вице-президенты, а также другие члены совета Федеральной палаты адвокатов могут совмещать работу в совете Федеральной палаты адвокатов с адвокатской деятельностью, получая при этом вознаграждение за работу в совете Федеральной палаты адвокатов в размере, определяемом советом Федеральной палаты адвокатов.

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

		9. Совет Федеральной палаты адвокатов не вправе осуществлять адвокатскую деятельность от своего имени, а также заниматься предпринимательской деятельностью.

	Статья 37.1. Комиссия по этике и стандартам

		(введена Федеральным законом от 02.06.2016 N 160-ФЗ)

		1. Комиссия по этике и стандартам является коллегиальным органом Федеральной палаты адвокатов, разрабатывающим стандарты оказания квалифицированной юридической помощи и другие стандарты адвокатской профессии, дающим обязательные для всех адвокатских палат и адвокатов разъяснения по вопросам применения кодекса профессиональной этики адвоката, а также осуществляющим в соответствии с кодексом профессиональной этики адвоката и регламентом комиссии по этике и стандартам иные полномочия.

		(в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		2. Порядок деятельности комиссии по этике и стандартам определяется настоящим Федеральным законом, кодексом профессиональной этики адвоката и регламентом комиссии по этике и стандартам.

		3. Комиссия по этике и стандартам формируется на четыре года в количестве шестнадцати членов по следующим нормам представительства:

		1) от адвокатов - президент Федеральной палаты адвокатов, а также девять адвокатов, избираемых Всероссийским съездом адвокатов;

		2) от федерального органа юстиции - два представителя;

		3) от Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации - два представителя;

		4) от Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации - два представителя.

		4. Председателем комиссии по этике и стандартам является президент Федеральной палаты адвокатов по должности.

		5. Комиссия по этике и стандартам:

		1) разрабатывает для утверждения Всероссийским съездом адвокатов обязательные для всех адвокатов стандарты оказания квалифицированной юридической помощи и другие стандарты адвокатской профессии;

		(в ред. Федерального закона от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		2) по запросу президента Федеральной палаты адвокатов, совета Федеральной палаты адвокатов, совета адвокатской палаты дает обязательные для всех адвокатских палат и адвокатов и утверждаемые советом Федеральной палаты адвокатов разъяснения по вопросам применения кодекса профессиональной этики адвоката и положения о порядке сдачи квалификационного экзамена и оценки знаний претендентов;

		3) обобщает дисциплинарную практику, существующую в адвокатских палатах, и в связи с этим разрабатывает для утверждения советом Федеральной палаты адвокатов необходимые рекомендации;

		4) осуществляет иные полномочия, предусмотренные регламентом комиссии по этике и стандартам.

	Статья 37.2. Рассмотрение дисциплинарного дела в Федеральной палате адвокатов

		(введена Федеральным законом от 02.12.2019 N 400-ФЗ)

		1. Решение совета адвокатской палаты о прекращении статуса адвоката может быть обжаловано в Федеральную палату адвокатов лицом, статус адвоката которого был прекращен, в течение месяца со дня, когда это лицо узнало или должно было узнать о принятом решении.

		2. Комиссия по этике и стандартам в течение месяца со дня поступления жалобы в Федеральную палату адвокатов принимает жалобу к рассмотрению или мотивированно отказывает в принятии ее к рассмотрению. Комиссия по этике и стандартам вправе истребовать дисциплинарное дело из адвокатской палаты субъекта Российской Федерации, совет которой обязан обеспечить получение комиссией по этике и стандартам дисциплинарного дела в течение семи календарных дней со дня истребования.

		3. Комиссия по этике и стандартам обязана в течение месяца со дня принятия жалобы к рассмотрению или поступления обращения президента Федеральной палаты адвокатов о пересмотре решения совета адвокатской палаты о прекращении статуса адвоката либо об отказе в прекращении статуса адвоката рассмотреть дисциплинарное дело и направить заключение и дисциплинарное дело в совет Федеральной палаты адвокатов, который обязан рассмотреть их в течение месяца.

		4. По результатам рассмотрения дисциплинарного дела совет Федеральной палаты адвокатов вправе:

		1) оставить решение по дисциплинарному делу без изменения;

		2) изменить решение по дисциплинарному делу;

		3) отменить решение по дисциплинарному делу и принять новое решение.

		5. При рассмотрении дисциплинарного дела в Федеральной палате адвокатов течение сроков применения к адвокату мер дисциплинарной ответственности начинается заново со дня поступления в Федеральную палату адвокатов дисциплинарного дела.

	Статья 38. Имущество Федеральной палаты адвокатов

		1. Имущество Федеральной палаты адвокатов формируется за счет отчислений, осуществляемых адвокатскими палатами, грантов и благотворительной помощи (пожертвований), поступающих от юридических и физических лиц в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Федеральная палата адвокатов является собственником данного имущества.

		2. К затратам на общие нужды Федеральной палаты адвокатов относятся расходы на вознаграждение адвокатов, работающих в органах Федеральной палаты адвокатов, компенсация данным адвокатам расходов, связанных с их работой в указанных органах, расходы на заработную плату работников аппарата Федеральной палаты адвокатов, материальное обеспечение деятельности Федеральной палаты адвокатов и иные расходы, предусмотренные сметой Федеральной палаты адвокатов.

		(в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 163-ФЗ)

	Статья 39. Общественные объединения адвокатов

		Адвокаты вправе создавать общественные объединения адвокатов и (или) быть членами (участниками) общественных объединений адвокатов в соответствии с законодательством Российской Федерации. Общественные объединения адвокатов не вправе осуществлять предусмотренные настоящим Федеральным законом функции адвокатских образований, а также функции адвокатских палат субъектов Российской Федерации или Федеральной палаты адвокатов либо их органов.

Глава 4.1. КОМПЛЕКСНАЯ ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА АДВОКАТУРЫ РОССИИ

		(введена Федеральным законом от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

	Статья 39.1. Комплексная информационная система адвокатуры России

		(введена Федеральным законом от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		1. Комплексной информационной системой адвокатуры России (далее также - КИС АР) является автоматизированная информационная система, принадлежащая на праве собственности Федеральной палате адвокатов и предназначенная для комплексной автоматизации деятельности Федеральной палаты адвокатов, адвокатских палат, адвокатских образований и адвокатов по реализации установленных настоящим Федеральным законом прав и исполнению обязанностей по обеспечению всех видов информационного взаимодействия (обмена).

		2. Оператором КИС АР является Федеральная палата адвокатов.

		3. Доступ в КИС АР адвокатам, адвокатским образованиям, адвокатским палатам, а также иным лицам, которым такой доступ предоставлен в целях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, в том числе лицам, претендующим на присвоение статуса адвоката, членам квалификационных комиссий, не являющимся адвокатами, лицам, осуществляющим в установленных законом случаях назначение защитников или представителей в уголовном, гражданском, административном судопроизводстве или в иных установленных законом случаях, обеспечивается путем использования программного обеспечения КИС АР посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с использованием электронных вычислительных машин или пользовательского оборудования (оконечного оборудования), имеющего в своем составе идентификационный модуль. Способы идентификации и аутентификации субъектов доступа в КИС АР определяются оператором КИС АР. Для идентификации и аутентификации в КИС АР пользователей, указанных в настоящем пункте, может использоваться федеральная государственная информационная система "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме" (далее - единая система идентификации и аутентификации), за исключением случаев, предусмотренных настоящим пунктом. Идентификация и аутентификация в КИС АР судов (судей) и работников аппаратов судов, следователей, дознавателей, должностных лиц органов дознания, Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, управлений Судебного департамента в субъектах Российской Федерации, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих обеспечение деятельности мировых судей, могут осуществляться в порядке, установленном соглашением (соглашениями) между Федеральной палатой адвокатов и федеральными государственными органами, к полномочиям которых отнесены рассмотрение сообщений о преступлениях, предварительное расследование и (или) производство неотложных следственных действий, а также между Федеральной палатой адвокатов Российской Федерации и Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации.

		4. Положение о КИС АР утверждается советом Федеральной палаты адвокатов и определяет структуру и состав подсистем КИС АР и их функции, порядок направления и обработки информации в КИС АР, порядок взаимодействия КИС АР с другими информационными системами, порядок предоставления доступа к содержащимся в КИС АР сведениям, если иное не предусмотрено федеральным законом.

		Совет Федеральной палаты адвокатов вправе утвердить порядок и случаи предоставления доступа к содержащимся в КИС АР сведениям с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" при условии их согласования с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.

		5. Идентификация и аутентификация пользователя - физического лица в КИС АР посредством единой системы идентификации и аутентификации могут осуществляться с использованием одного или нескольких из следующих сведений, позволяющих однозначно идентифицировать его личность: фамилия, имя, отчество (при наличии), гражданство, дата рождения, реквизиты документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, страховой номер индивидуального лицевого счета застрахованного лица в системе персонифицированного учета Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации, идентификационный номер налогоплательщика, иная информация, позволяющая подтвердить его личность.

		6. Идентификация и аутентификация пользователя - юридического лица в КИС АР посредством единой системы идентификации и аутентификации могут осуществляться с использованием одного или нескольких из следующих сведений, позволяющих однозначно идентифицировать юридическое лицо: наименование и организационно-правовая форма, основной государственный регистрационный номер и адрес юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика.

	Статья 39.2. Состав комплексной информационной системы адвокатуры России

		(введена Федеральным законом от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		1. КИС АР состоит из подсистем, предназначенных для автоматизации основных направлений деятельности адвокатов, адвокатских образований, адвокатских палат и Федеральной палаты адвокатов, включая:

		1) проведение квалификационного экзамена на присвоение статуса адвоката и автоматизированной анонимной проверки результатов электронного тестирования;

		2) присвоение, приостановление, возобновление, прекращение, восстановление статуса адвоката, изменение адвокатом членства в адвокатской палате одного субъекта Российской Федерации на членство в адвокатской палате другого субъекта Российской Федерации, в том числе информационное взаимодействие (обмен) федерального органа юстиции с территориальными органами юстиции при ведении ими Единого государственного реестра адвокатов;

		3) обеспечение ведения реестров адвокатских образований адвокатскими палатами субъектов Российской Федерации;

		4) оказание юридической помощи адвокатами, участвующими в качестве защитников или представителей в уголовном, гражданском, административном судопроизводстве или в иных установленных законом случаях по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда, в порядке, предусмотренном подпунктом 3.1 пункта 3 статьи 37 настоящего Федерального закона, информационное взаимодействие (обмен) с органами дознания, органами предварительного следствия и судами по вопросам оказания такой юридической помощи;

		5) оказание бесплатной юридической помощи адвокатами в рамках государственной и негосударственной систем бесплатной юридической помощи в соответствии с Федеральным законом "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации", а также ведение учета и отчетности об оказании бесплатной юридической помощи, информационное взаимодействие (обмен) с иными участниками государственной системы бесплатной юридической помощи;

		6) повышение профессионального уровня адвокатов, помощников адвокатов и стажеров адвокатов, ведение учета и отчетности, связанные с ним;

		7) организацию информационного обеспечения адвокатов, адвокатских образований и адвокатских палат субъектов Российской Федерации;

		8) обеспечение в предусмотренных законом случаях информационного взаимодействия (обмена), в том числе посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и единой системы межведомственного электронного взаимодействия, адвокатуры с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, судами, иными государственными органами, органами местного самоуправления, иными муниципальными органами, юридическими и физическими лицами в пределах полномочий указанных органов и лиц, предусмотренных соответствующими нормативными правовыми актами.

		2. Сроки и порядок разработки и введения в эксплуатацию подсистем КИС АР или их отдельных частей определяются советом Федеральной палаты адвокатов.

	Статья 39.3. Состав и порядок предоставления сведений, содержащихся в комплексной информационной системе адвокатуры России

		(введена Федеральным законом от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		1. КИС АР содержит сведения:

		1) о лицах, претендующих на присвоение статуса адвоката;

		2) об адвокатах и адвокатской деятельности;

		3) об адвокатских образованиях (в том числе филиалах, иных обособленных подразделениях), адвокатских палатах субъектов Российской Федерации, о Федеральной палате адвокатов и об осуществляемой ими деятельности;

		4) о назначении и об участии адвокатов в качестве защитников или представителей в уголовном, гражданском, административном судопроизводстве или в иных установленных законом случаях по назначению соответствующих государственных органов, в том числе органов дознания, органов предварительного следствия или суда, о возмещении адвокатам процессуальных издержек;

		5) об оказании адвокатами бесплатной юридической помощи.

		2. Наряду со сведениями, указанными в пункте 1 настоящей статьи, КИС АР содержит иные сведения (в том числе сведения справочно-аналитического характера), которые касаются деятельности адвокатов, адвокатских образований, адвокатских палат субъектов Российской Федерации и Федеральной палаты адвокатов и состав которых определяется советом Федеральной палаты адвокатов.

		3. Сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, представляются:

		1) лицами, претендующими на присвоение статуса адвоката, адвокатами, лицами, статус адвоката которых прекращен, членами квалификационных комиссий, указанными в подпунктах 2 - 6 пункта 2 статьи 33 настоящего Федерального закона;

		2) Федеральной палатой адвокатов, адвокатскими палатами субъектов Российской Федерации, адвокатскими образованиями, их обособленными подразделениями;

		3) федеральным органом юстиции, территориальными органами юстиции;

		4) органами государственной власти субъектов Российской Федерации, подведомственными им учреждениями и организациями, уполномоченными в области обеспечения граждан бесплатной юридической помощью;

		5) Федеральной налоговой службой и ее территориальными органами;

		6) иными органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, подведомственными им учреждениями и организациями, юридическими лицами, в ведении которых находятся сведения по входящим в компетенцию указанных органов и организаций вопросам.

		4. Сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, могут представляться судами (судьями), а также Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации, управлениями Судебного департамента в субъектах Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими обеспечение деятельности мировых судей, органами дознания, органами предварительного следствия Министерства внутренних дел Российской Федерации, Министерства обороны Российской Федерации, Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, Следственного комитета Российской Федерации, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, Федеральной службы исполнения наказаний, Федеральной службы судебных приставов, Федеральной таможенной службы, органами иных министерств и ведомств Российской Федерации, уполномоченными на осуществление дознания и предварительного следствия в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, а также их финансовыми службами и Федеральным казначейством.

		Оператору и пользователям КИС АР запрещается каким-либо образом изменять сведения, представленные в КИС АР дознавателями или следователями органов федеральной службы безопасности при направлении уведомления о назначении защитников в уголовном судопроизводстве, а также размещать в КИС АР иные сведения в отношении уголовных дел, производство по которым осуществляется органами федеральной службы безопасности.

		5. Сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, представляются в КИС АР на бумажном носителе или в электронной форме, в том числе в рамках межведомственного информационного взаимодействия информационных систем органов и организаций, предусмотренных настоящей статьей, включая использование единой системы межведомственного электронного взаимодействия.

		6. Адвокатские палаты субъектов Российской Федерации, адвокатские образования и их обособленные подразделения, адвокаты, лица, претендующие на присвоение статуса адвоката, обязаны обеспечивать технические условия для своевременного внесения в КИС АР в полном объеме сведений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами. Перечень необходимых технических условий для доступа указанных в настоящем пункте лиц и организаций в КИС АР, ее эксплуатации и обеспечения защиты указанных сведений определяется Федеральной палатой адвокатов.

		7. Содержащиеся в КИС АР общедоступные сведения размещаются на официальном сайте Федеральной палаты адвокатов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и на официальных сайтах адвокатских палат субъектов Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", за исключением сведений, отнесенных законодательством Российской Федерации к охраняемой законом тайне, включая адвокатскую тайну, или конфиденциальной информации, отнесенной к информации ограниченного доступа. Состав общедоступных сведений и порядок их размещения определяются советом Федеральной палаты адвокатов.

	Статья 39.4. Информационное взаимодействие комплексной информационной системы адвокатуры России с иными информационными системами

		(введена Федеральным законом от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		1. В целях обеспечения взаимодействия КИС АР с иными информационными системами, из которых адвокаты, адвокатские образования, адвокатские палаты субъектов Российской Федерации или Федеральная палата адвокатов получают либо в которые направляют сведения, необходимые для реализации установленных настоящим Федеральным законом прав и исполнения обязанностей, технические требования к КИС АР и порядок ее функционирования устанавливаются оператором КИС АР, за исключением случая, если требования к порядку взаимодействия информационных систем установлены законодательством Российской Федерации или соглашениями между операторами соответствующих информационных систем.

		2. Требования к участию в информационном взаимодействии информационных систем субъектов, указанных в пункте 3 статьи 39.3 настоящего Федерального закона, в том числе состав подлежащих обмену с КИС АР сведений, устанавливаются операторами соответствующих информационных систем, за исключением случая, если требования к порядку взаимодействия информационных систем установлены законодательством Российской Федерации или соглашениями между операторами соответствующих информационных систем и Федеральной палатой адвокатов.

		3. Федеральная палата адвокатов обеспечивает информационное взаимодействие КИС АР с иными информационными системами государственных и муниципальных органов и организаций с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, а также межведомственной системы электронного документооборота в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, за исключением случаев использования других способов информационного взаимодействия в порядке, установленном соответствующими соглашениями между Федеральной палатой адвокатов и операторами соответствующих информационных систем.

		4. КИС АР предусматривает возможность передачи федеральному органу юстиции в электронной форме сведений о претендентах, принесших присягу адвоката, сведений о претендентах, не сдавших квалификационный экзамен, и сведений, содержащихся в реестрах адвокатских образований, в объеме, согласованном оператором КИС АР с федеральным органом юстиции.

	Статья 39.5. Конфиденциальность и защита информации

		(введена Федеральным законом от 22.04.2024 N 83-ФЗ)

		1. Лица, имеющие доступ к содержащимся в КИС АР сведениям, не вправе раскрывать третьим лицам и распространять эти сведения, за исключением случаев, установленных законодательством Российской Федерации. За разглашение или незаконное использование этих сведений указанные лица несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.

		2. Защита сведений, содержащихся в КИС АР, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации в области персональных данных и законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.

Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

	Статья 40. Сохранение статуса адвоката

		1. Адвокаты - члены коллегий адвокатов, образованных в соответствии с законодательством СССР и РСФСР и действующих на территории Российской Федерации на момент вступления в силу настоящего Федерального закона (далее - коллегии адвокатов, образованные до вступления в силу настоящего Федерального закона), отвечающие требованиям пунктов 1 и 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, сохраняют статус адвоката после вступления в силу настоящего Федерального закона без сдачи квалификационного экзамена и принятия квалификационными комиссиями решений о присвоении статуса адвоката.

		2. Коллегия адвокатов, образованная до вступления в силу настоящего Федерального закона, в месячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона направляет в территориальный орган юстиции список своих членов, подписанный руководителем данной коллегии адвокатов и заверенный ее печатью. Указанный список направляется в территориальный орган юстиции того субъекта Российской Федерации, где члены коллегии адвокатов состоят на учете в налоговом органе в качестве налогоплательщиков единого социального налога. Московская областная коллегия адвокатов и Ленинградская областная коллегия адвокатов направляют списки своих членов соответственно в территориальный орган юстиции по Московской области и территориальный орган юстиции по Ленинградской области независимо от того, где члены указанных коллегий адвокатов состоят на учете в налоговых органах в качестве налогоплательщиков единого социального налога.

		3. Список, направляемый в территориальный орган юстиции, должен содержать фамилии, имена и отчества адвокатов, сведения о которых представляются для внесения в соответствующий региональный реестр. К списку прилагаются следующие документы:

		1) личные заявления адвокатов о внесении сведений о них в соответствующий региональный реестр;

		2) копии документов, удостоверяющих личность адвокатов;

		3) анкеты, содержащие биографические сведения об адвокатах;

		4) сведения о трудовой деятельности, оформленные в установленном законодательством порядке, и (или) копии трудовых книжек или иные документы, подтверждающие стаж работы по юридической специальности;

		(пп. 4 в ред. Федерального закона от 31.07.2020 N 268-ФЗ)

		5) копии документов, подтверждающих высшее юридическое образование либо наличие ученой степени по юридической специальности;

		6) копии решений о приеме в коллегии адвокатов, образованные до вступления в силу настоящего Федерального закона.

		4. Территориальный орган юстиции организует проверку достоверности представленных документов и сведений. При этом территориальный орган юстиции вправе обратиться при необходимости в соответствующие органы и организации.

		5. После подтверждения достоверности указанных документов и сведений территориальный орган юстиции в трехмесячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона вносит сведения об адвокатах, указанных в пункте 1 настоящей статьи, в региональный реестр и публикует в региональных средствах массовой информации указанные списки, сформированные в алфавитном порядке. Невнесение сведений об адвокате в региональный реестр может быть обжаловано в суд. До выдачи адвокатам удостоверений, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона, действуют удостоверения, выданные адвокатам до вступления в силу настоящего Федерального закона.

		6. Коллегии адвокатов, образованные до вступления в силу настоящего Федерального закона, прекращают прием новых членов коллегии адвокатов не позднее 1 июля 2002 года. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до дня создания в соответствующем субъекте Российской Федерации квалификационной комиссии присвоение статуса адвоката приостанавливается.

	Статья 41. Проведение учредительных собраний (конференций) адвокатов

		1. Территориальные органы юстиции совместно с президиумами коллегий адвокатов, образованных до вступления в силу настоящего Федерального закона, организуют проведение учредительных собраний (конференций) адвокатов в субъектах Российской Федерации в течение пяти месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

		Состав учредительного собрания (конференции) адвокатов формируется из адвокатов, включенных в региональный реестр в соответствии со статьей 40 настоящего Федерального закона и являвшихся членами коллегий адвокатов, образованных до вступления в силу настоящего Федерального закона, на 1 июля 2001 года.

		2. Коллегии адвокатов, образованные до вступления в силу настоящего Федерального закона, избирают на своих общих собраниях делегатов на учредительную конференцию адвокатов по норме представительства, определяемой территориальным органом юстиции совместно с президиумами данных коллегий адвокатов.

		3. В случае, если адвокаты состоят на учете в качестве налогоплательщиков единого социального налога в налоговых органах одного субъекта Российской Федерации, но при этом являются членами коллегии адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, другого субъекта Российской Федерации, то территориальный орган юстиции по месту учета адвокатов в качестве налогоплательщиков организует проведение общего собрания таких адвокатов, на котором они избирают делегатов на учредительную конференцию адвокатов. Норма представительства для таких адвокатов определяется организаторами учредительной конференции адвокатов соответствующего субъекта Российской Федерации.

		4. Учредительные собрания (конференции) адвокатов считаются правомочными, если в их работе принимают участие не менее двух третей адвокатов (делегатов конференции). Учредительное собрание (конференция) адвокатов избирает по три делегата на первый Всероссийский съезд адвокатов.

		5. Открытие учредительного собрания (конференции) адвокатов поручается самому старшему по возрасту адвокату, участвующему в данном собрании (конференции). Для ведения заседания адвокаты, участвующие в собрании (делегаты конференции), избирают президиум.

		6. Решения учредительного собрания (конференции) адвокатов принимаются простым большинством голосов адвокатов, участвующих в данном собрании (делегатов конференции). Организаторы учредительных собраний (конференций) адвокатов вправе установить порядок выдвижения кандидатов в органы адвокатской палаты с учетом необходимости представительства в исполнительном органе адвокатской палаты от различных коллегий адвокатов, образованных до вступления в силу настоящего Федерального закона, пропорционально численности их членов.

		7. В состав органов адвокатской палаты субъекта Российской Федерации и Федеральной палаты адвокатов могут быть избраны адвокаты, не являющиеся участниками учредительного собрания (конференции) адвокатов.

	Статья 42. Проведение первого Всероссийского съезда адвокатов

		1. Федеральный орган юстиции совместно с адвокатскими палатами организует проведение первого Всероссийского съезда адвокатов в течение семи месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

		2. Первый Всероссийский съезд адвокатов считается правомочным, если в его работе приняли участие не менее двух третей делегатов съезда.

		3. Открытие первого Всероссийского съезда адвокатов поручается самому старшему по возрасту адвокату, участвующему в съезде. Для ведения заседания делегаты съезда избирают президиум.

		4. Решения первого Всероссийского съезда адвокатов принимаются простым большинством голосов делегатов съезда.

		5. В состав органов адвокатской палаты субъекта Российской Федерации и Федеральной палаты адвокатов могут быть избраны адвокаты, не являющиеся делегатами первого Всероссийского съезда.

	Статья 43. Приведение организационно-правовых форм коллегий адвокатов, образованных до вступления в силу настоящего Федерального закона, в соответствие с настоящим Федеральным законом

		1. Приведение организационно-правовых форм коллегий адвокатов, образованных до вступления в силу настоящего Федерального закона, в соответствие с настоящим Федеральным законом осуществляется в порядке, установленном настоящей статьей.

		2. После регистрации адвокатской палаты субъекта Российской Федерации коллегии адвокатов и иные адвокатские образования, образованные до вступления в силу настоящего Федерального закона, не вправе осуществлять предусмотренные настоящим Федеральным законом функции адвокатской палаты субъекта Российской Федерации и Федеральной палаты адвокатов либо их органов, за исключением функций, предусмотренных статьей 44 настоящего Федерального закона.

		3. В течение шести месяцев со дня регистрации адвокатской палаты субъекта Российской Федерации коллегии адвокатов и иные адвокатские образования, образованные до вступления в силу настоящего Федерального закона, обязаны привести свои организационно-правовые формы в соответствие с настоящим Федеральным законом.

		4. Приведение организационно-правовых форм коллегий адвокатов и иных адвокатских образований, образованных до вступления в силу настоящего Федерального закона, основанных на членстве и отвечающих признакам некоммерческой организации, в соответствие с настоящим Федеральным законом осуществляется по решению общего собрания соответствующего адвокатского образования путем его реорганизации (выделения, разделения, преобразования) в одно или несколько адвокатских образований организационно-правовых форм, предусмотренных настоящим Федеральным законом.

		5. Контроль за соблюдением законодательства при проведении реорганизации коллегий адвокатов и иных адвокатских образований, образованных до вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляют территориальные органы юстиции.

		6. Настоящим Федеральным законом признается право адвокатов, работающих в юридической консультации, требовать ее выделения из коллегии адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, с преобразованием данной юридической консультации в некоммерческую организацию одной из организационно-правовых форм, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Решение о выделении юридической консультации с преобразованием ее в коллегию адвокатов принимается простым большинством от списочного состава адвокатов, работающих в соответствующей юридической консультации на день регистрации адвокатской палаты. При этом право стать учредителями (членами) вновь возникающей коллегии адвокатов принадлежит всем адвокатам, работающим в соответствующей юридической консультации на день регистрации адвокатской палаты, в том числе не участвовавшим в выдвижении требования о выделении.

		Решение о выделении юридической консультации с преобразованием ее в адвокатское бюро принимается двумя третями от списочного состава адвокатов, работающих в соответствующей юридической консультации на день регистрации адвокатской палаты. При этом учредителями (членами) вновь возникающего адвокатского бюро становятся только адвокаты, заключившие партнерский договор.

		7. Решение адвокатов юридической консультации о выделении из коллегии адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, должно быть направлено в двухмесячный срок со дня регистрации адвокатской палаты заказным письмом в президиум коллегии адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, а также в соответствующий территориальный орган юстиции. Полученное решение рассматривается общим собранием коллегии адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, в четырехмесячный срок со дня регистрации адвокатской палаты.

		8. Права и обязанности реорганизуемой коллегии адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, переходят к вновь возникшему юридическому лицу в соответствии с разделительным балансом. При этом вновь возникшему юридическому лицу передаются имущество в натуре и имущественные права, ранее находившиеся в пользовании соответствующей юридической консультации.

		9. Настоящим Федеральным законом признается право адвокатов, работающих в адвокатском бюро, являющемся учреждением коллегии адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, на передачу им права собственности на имущество указанного учреждения с последующим приведением организационно-правовой формы данного учреждения в соответствие с настоящим Федеральным законом. Решение о предъявлении требования о передаче права собственности принимается двумя третями от списочного состава адвокатов, работающих в соответствующем адвокатском бюро на день регистрации адвокатской палаты.

		10. Требование о передаче права собственности должно быть направлено в двухмесячный срок со дня регистрации адвокатской палаты заказным письмом в президиум коллегии адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, а также в соответствующий территориальный орган юстиции. Полученное требование должно быть рассмотрено общим собранием коллегии адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, в пятимесячный срок со дня регистрации адвокатской палаты.

		11. В результате удовлетворения требований, предусмотренных пунктами 6 и 9 настоящей статьи, коллегия адвокатов, образованная до вступления в силу настоящего Федерального закона, передает в соответствии с передаточным актом право собственности на имущество адвокатского бюро или имущество юридической консультации адвокатам, работающим в соответствующих бюро или консультации, в равных долях при условии формирования из этих долей неделимого фонда вновь возникающих коллегии адвокатов или адвокатского бюро.

		12. Адвокаты, оставшиеся в составе коллегии адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, после удовлетворения требований, предусмотренных пунктами 6 и 9 настоящей статьи, вправе принять решение о преобразовании (разделении) коллегии адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, в одно или несколько адвокатских образований организационно-правовых форм, предусмотренных настоящим Федеральным законом.

		13. Разделение коллегии адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, на два или более адвокатских образования осуществляется по требованию не менее половины адвокатов, являющихся членами реорганизуемой коллегии адвокатов, оставшихся в составе коллегии адвокатов после удовлетворения требований, предусмотренных пунктами 6 и 9 настоящей статьи. Права и обязанности реорганизуемой коллегии адвокатов переходят к вновь возникшим в результате разделения юридическим лицам в соответствии с разделительным балансом. Распределение прав и обязанностей реорганизуемой коллегии адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, между вновь возникшими юридическими лицами осуществляется пропорционально количеству адвокатов, являющихся участниками вновь возникших юридических лиц. Юридические лица, возникшие в результате разделения коллегии адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, не вправе использовать наименование и символику реорганизованной коллегии адвокатов.

		14. Требование о разделении коллегии адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, на два или более адвокатских образования должно быть направлено в пятимесячный срок со дня регистрации адвокатской палаты заказным письмом в президиум коллегии адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, а также в соответствующий территориальный орган юстиции. Полученное требование должно быть рассмотрено общим собранием коллегии адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, в шестимесячный срок со дня регистрации адвокатской палаты.

		15. Преобразование коллегии адвокатов или иного адвокатского образования, образованных до вступления в силу настоящего Федерального закона, в одну из организационно-правовых форм, предусмотренных настоящим Федеральным законом, осуществляется по решению общего собрания, принятому большинством голосов членов соответствующего адвокатского образования. При этом права и обязанности реорганизуемых коллегии адвокатов или иного адвокатского образования переходят к вновь возникшей коллегии адвокатов или адвокатскому бюро в соответствии с передаточным актом.

		16. Коллегии адвокатов и адвокатские бюро, вновь возникшие в ходе реорганизации, являются правопреемниками коллегий адвокатов и иных адвокатских образований, образованных до вступления в силу настоящего Федерального закона, в соответствии с разделительным балансом или передаточным актом.

		17. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона коллегии адвокатов и иные адвокатские образования, образованные до вступления в силу настоящего Федерального закона, не вправе осуществлять перевод своих членов и передачу имущества между юридическими консультациями, адвокатскими бюро, а равно отчуждать имущество коллегии адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, иначе как в порядке, установленном настоящей статьей.

		18. Если в течение трех месяцев со дня получения требований, предусмотренных пунктами 6, 9 и 13 настоящей статьи, общее собрание коллегии адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, не утвердит разделительный баланс или передаточный акт, а также в случае непредставления указанной коллегией адвокатов в 45-дневный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона списков адвокатов, являющихся ее членами, с приложением необходимых документов, указанных в статье 40 настоящего Федерального закона, в территориальный орган юстиции, то арбитражный суд по иску соответствующего территориального органа юстиции назначает внешнего управляющего указанной коллегией адвокатов и поручает ему осуществить ее реорганизацию.

		19. Со дня назначения внешнего управляющего к нему переходят все полномочия по управлению коллегией адвокатов, образованной до вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежащей реорганизации.

		20. Внешний управляющий выступает от имени реорганизуемой коллегии адвокатов в суде, составляет разделительный баланс или передаточный акт и передает его на рассмотрение суда вместе с учредительными документами возникающих в результате реорганизации юридических лиц. Утверждение арбитражным судом указанных документов является основанием для государственной регистрации вновь возникающих юридических лиц.

		21. Государственная регистрация юридических лиц, возникших в результате приведения коллегий адвокатов и иных адвокатских образований, образованных до вступления в силу настоящего Федерального закона, в соответствие с настоящим Федеральным законом, осуществляется в порядке, установленном федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц.

		22. В органы, осуществляющие государственную регистрацию юридических лиц, представляются нотариально заверенные копии следующих документов:

			1) решение о реорганизации;

			2) разделительный баланс или передаточный акт;

			3) учредительные документы вновь возникающих юридических лиц;

			4) документы, подтверждающие факт внесения сведений об адвокатах-учредителях в региональный реестр.

		23. К реорганизации коллегий адвокатов и иных адвокатских образований, образованных до вступления в силу настоящего Федерального закона, применяются правила о реорганизации юридических лиц, установленные Гражданским кодексом Российской Федерации и Федеральным законом "О некоммерческих организациях", если они не противоречат настоящей статье.

	Статья 44. Обеспечение оказания гражданам Российской Федерации юридической помощи бесплатно, а также юридической помощи по назначению

		1. Все адвокатские палаты в 20-дневный срок со дня их регистрации обязаны принять решения, связанные с порядком оказания гражданам Российской Федерации юридической помощи бесплатно, а также с порядком участия адвокатов в качестве защитников в уголовном судопроизводстве по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда.

		(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 214-ФЗ)

		2. До принятия указанных решений адвокатскими палатами ответственность за оказание гражданам Российской Федерации юридической помощи бесплатно, а также за участие адвокатов в качестве защитников в уголовном судопроизводстве по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда несут коллегии адвокатов, образованные до вступления в силу настоящего Федерального закона.

		(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 214-ФЗ)

	Статья 45. Вступление в силу настоящего Федерального закона

		1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2002 года, за исключением подпункта 6 пункта 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, который вступает в силу с 1 января 2007 года.

		2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона:

			1) признать не действующим на территории Российской Федерации Закон СССР от 30 ноября 1979 г. N 1165-X "Об адвокатуре в СССР" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1979, N 49, ст. 846);

			2) признать утратившими силу:

		Закон РСФСР от 20 ноября 1980 года "Об утверждении Положения об адвокатуре РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1980, N 48, ст. 1596);

		Постановление Президиума Верховного Совета РСФСР от 8 июля 1991 г. N 1560-1 "О мерах по социальной защите граждан, занимающихся адвокатской практикой в коллегиях адвокатов РСФСР в условиях перехода экономики к рыночным отношениям" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 28, ст. 977).

		3. До вступления в силу подпункта 6 пункта 1 статьи 7 настоящего Федерального закона адвокат вправе осуществлять добровольное страхование риска своей профессиональной имущественной ответственности. При этом страховые взносы, уплачиваемые адвокатом страховщику по договору страхования, относятся к средствам, отчисляемым адвокатом в соответствии с пунктом 7 статьи 25 настоящего Федерального закона.

		4. До формирования совета Федеральной палаты адвокатов советы адвокатских палат субъектов Российской Федерации осуществляют следующие полномочия совета Федеральной палаты адвокатов:

			1) разработка и утверждение временного положения о порядке сдачи квалификационного экзамена и оценки знаний претендентов, а также перечня вопросов, предлагаемых претендентам;

			2) утверждение форм бюллетеней для голосования, предусмотренных пунктами 6 и 7 статьи 33 настоящего Федерального закона.

		5. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.

